                                                                                                                    Marius- Digitally signed
                                                                                                                             by Marius-
                                                                                                                    Gheorghe Gheorghe
                                                                                                                             Dumitrescu
                                                                                                                    Dumitres Date:
                                                                                                                             2026.01.19
                                                                                                                    cu       12:30:35 +02'00'

                                         GHIDUL SOLICITANTULUI

                                                       INTERVENȚIA
                                                      LEADER în verde
                                                       Sesiunea 2 2026
                                                    ~ depunere on-line ~

    Ghidul solicitantului este un material de informare tehnică a potenţialilor beneficiari ai Fondului European Agricol pentru
    Dezvoltare Rurală (FEADR) şi constituie un suport informativ complex pentru întocmirea proiectului conform cerinţelor
specifice ale PS PAC 2023-2027 și ale Strategiei GAL. Ghidul Solicitantului reprezintă detalierea tehnică şi financiară ce cuprinde
   setul de informaţii necesare solicitantului pentru pregătirea, întocmirea și depunerea proiectului, precum și modalitatea de
  selecţie, aprobare şi derulare a proiectului dumneavoastră. De asemenea, conţine lista indicativă a tipurilor de acțiuni pentru
 care se acordă fonduri nerambursabile, lista documentelor, a avizelor şi a acordurilor pe care trebuie să le prezentaţi, modelul
     Cererii de Finanțare, precum și alte informații utile realizării proiectului şi completării corecte a documentelor. Ghidul
    solicitantului şi documentele anexate pot suferi rectificări ca urmare a actualizărilor legislative naţionale şi europene sau
                           procedurale – varianta actualizată este publicată pe pagina de internet a GAL.

 PREVEDERILE PREZENTULUI GHID SE COMPLETEAZĂ CU REGLEMENTĂRILE CUPRINSE ÎN
  Ghidul de implementare - Intervenția DR 36 LEADER-Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea
                                              comunității
                                         POSTAT PE SITE-UL WWW.AFIR.RO

  PLANUL STRATEGIC PAC 2023 – 2027
  Program finanțat de Uniunea Europeană și Guvernul României prin
  FONDUL EUROPEAN AGRICOL PENTRU DEZVOLTARE RURALĂ

  EUROPA INVESTEȘTE ÎN ZONELE RURALE

                                                                                                                             Pag. 1 / 29
 Denumire GAL                      ASOCIAȚIA GRUPUL DE ACȚIUNE LOCALĂ NAPOCA POROLISSUM
 Județ                             CJ
 UAT-uri componente                IZVORU CRIȘULUI, SACUIEU, MARIȘEL, RÎȘCA, CAPUȘU MARE, MANASTIRENI, MARGAU,
                                   ORAȘ HUEDIN, AGHIREȘU, CALAȚELE, BELIȘ, MAGURI-RACATAU, SÂNCRAIU, GILAU
 Codificare                        130

 Denumirea intervenției            LEADER în verde
 Codificarea principală a          L804
 intervenției
 Codificarea secundară a           0
 intervenției
 Tipul de intervenție              Servicii
 Cooperare între GAL-uri           Nu

      PREVEDERI GENERALE
      ”Conform articolului 7 din Hotărârea nr. 1570/2022 privind stabilirea cadrului general de implementare a intervenţiilor
specifice dezvoltării rurale cuprinse în Planul strategic PAC 2023-2027, solicitantul/beneficiarul trebuie să depună toate
diligenţele pentru a lua la cunoştinţă despre informaţiile publice referitoare la intervenţia din PS 2023-2027 în baza căreia
intenţionează să solicite sprijin/depună proiect, inclusiv cu privire la obligaţiile care decurg din legislaţia naţională în vigoare
potrivit specificului angajamentului/proiectului. ”

      DESCRIEREA INTERVENȚIEI
       Educația pentru mediu a devenit și în România o preocupare reală pentru societatea civilă care a început să caute
modalități cât mai originale și atractive de a ajunge la sufletul și la mintea cetățenilor, în special a copiilor și a tinerilor. Scopul
acestei intervenții este de a selecta ONG-uri cu activități de protecția mediului și școli din teritoriul GAL pentru a desfășura
activități non-formale legate de: - acțiuni de conștientizare a populației, în special a copiilor, cu privire la teme actuale de
protecție a mediului înconjurător - modalități de protejare a aerului, a apei, a pădurilor, reciclarea deșeurilor, beneficiile
utilizării de resurse naturale regenerabile, protecţia biodiversităţii, schimbările climatice și stimularea utilizării transportului
cu emisii scăzute.educaţia şi/sau conştientizarea publicului privind protecţia mediului. - activități de reciclare, colectare
selectivă a deșeurilor, plantarea de arbori, activități de ecologizare -activități culturale organizate de școli (de ex. spectacole de
teatru, scenete, cluburi tip after school, realizarea de picturi în cadrul școlilor) - cu tematica mediului - activități pentru
încurajarea sportului - achiziția de active și echipamente care contribuie la sprijinirea activităților de protecție a mediului.

      BENEFICIARI ELIGIBILI

Categoria de
                         Documente necesare a fi prezentate                  Alte condiții specifice
beneficiar eligibil

                                                                                                                                  Pag. 2 / 29
                         Documente constitutive/Documente care să
                         ateste forma de organizare (Statut juridic,
                         Act Constitutiv, Cod de Înregistrare Fiscală,
 Grup de Acțiune
                         Înscrierea în Registrul Asociațiilor și
 Locală
                         Fundați ilor)/Autorizați a de funcți onare a
                         GAL emisă de MADR pentru PS PAC 2023-
                         2027.

      CONDIȚII GENERALE DE ELIGIBILITATE
       Pentru proiectele de servicii, criteriile de eligibilitate generale vizează atât solicitantul, cât și cererea de finanțare depusă,
astfel:
       I Pentru verificarea eligibilității solicitantului, criteriile generale sunt:
       EG1. Solicitantul aparține categoriei solicitanților/beneficiarilor eligibili aşa cum sunt aceştia definiţi in Fişa intervenţiei
elaborată de către GAL.
       EG2. Solicitantul nu este înregistrat în Registrul debitorilor AFIR atât pentru Programul SAPARD, cât și pentru FEADR și
EURI.
       EG3. Solicitantul și-a însușit în totalitate angajamentele luate în Declarația pe proprie răspundere aplicabile proiectului.
       EG4. Solicitantul nu este în stare de faliment ori lichidare.
       EG5. Solicitantul nu a creat condiţii artificiale pentru accesarea sprijinului în cazul proiectelor prezentate de solicitanti
privaţi.
       EG6. Solicitantul nu a depus mai mult de un proiect pe o intervenţie din SDL în cadrul aceleiaşi sesiuni lansate de GAL.

      II Pentru verificarea eligibilității solicitantului, criteriile generale sunt:
      EG7. Solicitantul demonstrează în cererea de finanțare, prin activitățile propuse și resursele umane alocate pentru
realizarea acestora, oportunitatea și necesitatea proiectului.
      EG8. Solicitantul are prevăzut în obiectul de activitate activități specifice domeniului.
      EG9. Solicitantul dispune de capacitate tehnică și financiară necesare derulării activităților specifice.
      EG10. Solicitantul dispune de personal calificat, propriu sau cooptat în domeniu.
      EG11. Grupul țintă respectă condițiile de eligibilitate și este format din persoane care își desfășoară activitatea sau au
domiciliul pe teritoriul GAL.
      EG12. Intensitatea sprijinului este de până la 100%, cu o valoare maximă nerambursabilă de 200.000 euro/proiect.

      În funcție de tipul proiectelor de servicii, criteriile de eligibilitate pentru verificarea cererii de finanțare se vor completa
cu următoarele:
     În cazul proiectelor care prevăd promovarea patrimoniului, se va verifica dacă Solicitantul și-a luat angajamentul că va
   valorifica, disemina, promova către publicul larg rezultatele obținute în urma implementării proiectului (materiale rezultate:
   ex. studiu, monografie, album, broșură, film etc.).
     În cazul proiectelor depuse în parteneriat, se va verifica dacă există un Acord de parteneriat prin care este desemnat
   partenerul lider cu care se va încheia contractul de finanțare și prin care se stabilesc drepturile și obligațiile partenerilor.
     În cazul proiectelor care prevăd activități de informare și promovare a unor produse/ servicii, se va verifica dacă există un
   Program de promovare care include un plan de informare defalcat pe acțiuni, mijloace, perioade și activități de promovare

                                                                                                                                   Pag. 3 / 29
   cu rezultate scontate pentru proiectul depus.
     În cazul proiectelor de tip umbrelă, se va verifica dacă există Metodologia de selecție a sub-proiectelor și dacă aceasta
   prevede condițiile minime obligatorii.

       De asemenea, se va verifica bugetul indicativ al proiectelor care va consta în:
      Asigurarea că toate costurile de servicii propuse pentru finanţare sunt eligibile şi calculele sunt corecte. Bugetul indicativ
   este structurat pe două capitole – cheltuieli cu personalul și cheltuieli pentru derularea proiectelor, cu excepția proiectelor
   umbrelă care vor conține un capitol separat pentru cheltuielile cu granturile oferite.
      Verificarea bugetului indicativ privind corectitudinea informațiilor furnizate, analizând și fundamentarea bugetară
   (document obligatoriu anexă la cererea de finanțare), care privește corelarea dintre activitățile și resursele umane alocate
   acestora prin proiect cu sumele prevăzute în capitolele din buget pentru aceste activități.
      Toate cheltuielile trebuie să fie justificate și să corespundă principiilor unei bune gestionări financiare, în special din
   punct de vedere al raportului preț-calitate.
       Criteriile care vor fi verificate pentru fiecare proiect, în legătură cu bugetul indicativ, sunt următoarele:
   1. Informaţiile furnizate în cadrul bugetului indicativ din Cererea de finanțare sunt corecte şi sunt în conformitate cu
   Fundamentarea Bugetului (document obligatoriu anexă la cererea de finanțare) pe categorii de cheltuieli eligibile?
   2. Cheltuielile propuse sunt eligibile și sunt în concordanță cu activitățile eligibile din proiect?
   3. TVA-ul aferent cheltuielilor eligibile este corect încadrat în coloana cheltuielilor neeligibile/ eligibile, dacă este cazul?
   4. Verificarea rezonabilităţii preţurilor prin analiza bazei de date existente la nivelul AFIR și/ sau a ofertelor depuse.
   5. Planul financiar este corect completat şi respectă gradul de intervenţie publică așa cum este prevăzut în Fișa intervenției
   din Strategia de Dezvoltare Locală?
       Metodologia de verificare a fiecărui criteriu de eligibilitate se regăsește în Manualul de procedură pentru implementarea
intervenției DR36.

        CONDIȚII DE ELIGIBILITATE LOCALE (STABILITE LA NIVELUL GAL)
      Atenție! Pentru verificarea fiecărui criteriu de eligibilitate toate informațiile vor fi introduse în secțiunea C 2.1 ”Informații
și documente necesare verificării criteriilor de eligibilitate locale - Verificare la nivelul GAL” din cererea de finanțare. În cazul
în care informațiile necesare verificării anumitor criterii se regăsesc în alte secțiuni, se va face referire la acele secțiuni din
cererea de finanțare.
Nr. crt.      Denumire                                Metodologia de verificare si documente obligatorii
                                                       Se consideră îndeplinit dacă solicitantul proiectului este Grupul de
                                                       Acțiune Locală (GAL) Napoca Porolissum, înregistrat legal și activ la
              Solicitantul trebuie sa fie GAL          momentul depunerii proiectului. Documente justificative pentru
 EG 1
              Napoca Porolissum.                       verificarea eligibilității: Certificat de înregistrare legală a GAL-ului/
                                                       Autorizația de funcționare a GAL emisă de MADR pentru PS PAC 2023-
                                                       2027.
              Nivelul sprijinului acordat
                                                       Se consideră îndeplinit dacă valoarea totală a costurilor eligibile aferente
              GALului pentru acți unile de
                                                       activităților desfășurate direct de GAL (mentorare, organizare de
 EG 2         sprijinire a bene iciarilor inali să
                                                       schimburi de bune practici, premii, etc.) nu depășește 15% din valoarea
              fie maxim 15% din valoarea
                                                       totală eligibilă a proiectului.
              eligibilă a proiectului.

                                                                                                                                 Pag. 4 / 29
               Demonstrarea necesității și                 Se consideră îndeplinit dacă Cererea de Finanțare explică problema/
               oportunității proiectului,                  nevoia de mediu la care răspunde proiectul, cu referire specifică la
               printr-o descriere concretă,                teritoriul GAL-ului, argumentează de ce este oportun proiectul în context
 EG 3
               care să conțină inclusiv                    local și care sunt beneficiile așteptate, include informații cu privire la
               intervalul de timp stabilit                 perioada exactă de desfășurare a activităților proiectului.
               pentru derularea proiectului.
               În cadrul proiectului sa va
               descrie pe scurt conținutul
                                                           Se consideră îndeplinit dacă Cererea de Finanțare conține informații pe
               metodologiei de organizare a
                                                           scurt cu privire la conținutul metodologiei, incluzând cel
               concursului, atingând
                                                           puțin următoarele aspecte:
               următoarele aspecte: descriere
                                                           - scopul și obiectivele concursului,
               a concursului, criterii de
                                                           - criteriile clare pentru participanți,
               eligibilitate pentru cei care
                                                           - Exemple de tipuri de proiecte eligibile (ex: activități de
               doresc să se înscrie în concurs,
 EG 4                                                      reciclare, ecologizare, spectacole școlare cu tematică ecologică),
               tipurile de inițiative care pot fi
                                                           - Descrierea etapelor: lansare apel, depunere candidaturi, selecție,
               înscrise, etapele și calendarul,
                                                           implementare
               componența juriului și modalitatea
                                                           - Calendar estimativ pentru fiecare etapă
               de jurizare precum și situațiile
                                                           - Componența juriului, cu mențiuni privind competențele membrilor și
               de incompatibilitate
                                                           proveniența (inclusiv participarea GAL-ului)
               privind înscrierea în concurs, care
                                                           Modalitatea de jurizare (punctaj, grile de evaluare etc.)
               pot afecta credibilitatea
               concursului.
               Contribuția la îndeplinirea
               indicatorului R.27 (numărul de
               operațiuni care contribuie la               Proiectul trebuie să demonstreze că realizează un număr de obiective, care
               durabilitatea mediului și la                duc la atenuarea schimbărilor climate și de adaptare a acestora, în zona
 EG 5          realizarea obiectivelor de atenuare a       GAL. Se va specifica numărul obiectivelor în documentele proiectului
               schimbărilor climatice și de                (Planul de finanțare).
               adaptare la acestea, în zonele
               rurale) - total număr de operațiuni

        TIPURI DE INVESTIȚII/SERVICII ŞI CHELTUIELI ELIGIBILE
     Tipuri de acțiuni eligibile :
     - Acți uni derulate ı̂n scopul sprijinirii bene iciarilor inali (ex: premii pentru cel mai bun proiect, acți uni de
mentorat/ coaching, organizarea de schimburi de bună practică) cu o limită maximă de 15%
     - Acțiuni de selectare, contractare și monitorizare a sub-proiectelor selectate
     - Organizare concursuri cu drone
     - Achiziția de active și echipamente care contribuie la sprijinirea activităților de protecție a mediului.

     Cheltuieli permise (eligibile):
     - Acți uni de conș tientizare a populați ei, ı̂n special a copiilor ș i tinerilor, cu privire la teme actuale de protecți e a mediului
înconjurător:
     · modalități de protejare a aerului, a apei, a pădurilor;

                                                                                                                                          Pag. 5 / 29
      · reciclarea deșeurilor;
      · beneficiile utilizării de resurse naturale regenerabile;
      · protecţia biodiversităţii;
      · schimbările climatice;
      · stimularea utilizării transportului cu emisii scăzute;
      · educaţia şi/sau conştientizarea publicului privind protecţia mediului.
      - Activități practice, cum ar fi reciclarea, colectarea selectivă a deșeurilor, plantarea de arbori, activități de ecologizare etc.
      - Activități culturale organizate de școli, cu tematica mediului:
      · spectacole de teatru;
      · scenete;
      · cluburi tip after school;
      · realizarea de picturi în cadrul școlilor.
      - Activități pentru încurajarea sportului, legate direct sau indirect de conștientizarea și protecția mediului.

      CHELTUIELI NEELIGIBILE
      Cheltuielile neeligibile vor fi suportate integral de către beneficiarul finanțării.
      În cadrul proiectului nu pot fi incluse operațiuni asimilabile intervențiilor excluse de la finanțare prin DR 36 - LEADER, în
conformitate cu prevederile fișei tehnice a acestei intervenții.
      Conform fișei tehnice a DR 36 - LEADER nu pot fi finanțate următoarele tipuri de operațiuni:
      Intervenții aferente Pilonului I;
      Intervențiile aferente Art. 70 - Angajamente în materie de mediu și de climă și alte angajamente în materie de gestionare,
      Art. 71 - Constrângeri naturale sau alte constrângeri specifice anumitor zone, Art. 72 - Dezavantaje specifice
anumitor zone, generate de anumite cerinţe obligatorii, Art. 74 - Investiţii în irigaţii si Art.76 - Instrumente de gestionare a
riscurilor din R(UE)2021/2115; Instalarea tinerilor fermieri; Investiții în exploatații agricole/pomicole, cu excepția celor
realizate în scop colectiv sau social;
      În cadrul proiectului nu pot fi incluse cheltuielile neeligibile generale, așa cum sunt acestea prevăzute în Capitolul
4.7 Elemente comune pentru tipurile de intervenții pentru dezvoltarea rurală din PS 2023-2027. Acestea sunt
următoarele: cheltuielile cu achiziționarea de bunuri și echipamente ”second hand”; cheltuielile efectuate înainte de depunerea
solicitării de sprijin și înainte de semnarea contractului de finanțare a proiectului, cu excepția:
      • cheltuielilor cu întocmirea și depunerea proiectelor
      • cheltuielilor necesare implementării proiectelor care presupun înființare/reconversie plantații pomicole, plantații
de struguri de masă, hamei și înființare perdele de protecție, în cadrul intervențiilor a cărei arie de eligibilitate permite
aceste culturi, pot fi realizate după depunerea cererii de finanțare; cheltuielile cu achiziția mijloacelor de transport pentru uz
personal și pentru transport persoane, cheltuielile cu investițiile ce fac obiectul dublei finanțări care vizează aceleași costuri
eligibile; taxa pe valoarea adăugată, cu excepția cazului în care aceasta nu se poate recupera în temeiul legislației naționale
privind TVA-ul sau eligibilă conform prevederilor specifice pentru instrumente financiare; în cazul contractelor de leasing,
celelalte costuri legate de contractele de leasing, cum ar fi marja locatorului, costurile de refinanțare a dobânzilor, cheltuielile
generale și cheltuielile de asigurare.

               CHELTUIELI NEELIGIBILE LOCALE
     Nu sunt eligibile cheltuielile cu investiții GAL

                                                                                                                                  Pag. 6 / 29
       Conform secțiunii Elemente comune ale investițiilor

       CRITERIILE DE SELECȚIE ALE PROIECTELOR
    Atenție! Pentru verificarea fiecărui criteriu de selectietoate informațiile vor fi introduse în secțiunea C2.2 ”Informații și
documente necesare verificării criteriilor de selectie - Verificare la nivelul GAL” din cererea de finanțare

Nr.                                                                                                                          Punctaj
                  Principii și criterii de selecție
Crt.                                                                                                                         maxim
 1.                Numărul de sub-proiecte pe care le va finanța în cadrul proiectului umbrelă                                    25

 Metodologia de verificare si documente obligatorii:
 CS. 1.1 În cazul în care se depun 3 sub-proiecte - 10 puncte;
 CS 1.2 În cazul în care se depun mai mult de 3 sub-proiecte - 25 puncte.

 Se vor prezenta, în cadrul proiectului, informații privind numărul sub-proiectelor finanțate.
 2.                Implicarea în juriu a echipei GAL                                                                              25

 Metodologia de verificare si documente obligatorii:
 CS. 2.1 În cazul implicării a unui angajat GAL în juriu (angajat sau voluntar) - 15 puncte;
 CS. 2.2 În cazul implicării a peste 2 angajați GAL în juriu (angajați sau voluntari) - 25 puncte

 Se vor prezenta, în cadrul proiectului, informații privind numărul persoanelor implicate în juriu. Se vor dovedi cu
 Contracte individuale de muncă sau Contracte de voluntariat sau Acte adiționale la Contractul de voluntariat.
 3.                Perioada de derulare a proiectului                                                                             25

 Metodologia de verificare si documente obligatorii:
 CS. 3.1 În cazul în care proiectul se va desfășura pe o perioadă de maxim 1 an – 25 de puncte;
 CS. 3.2 În cazul în care proiectul se va desfășura pe o perioadă cuprinsă între 1 - 2 ani - 15 puncte;

 Se va preciza, în Cererea de finanțare, perioada de desfășurare a proiectului.
                   Principiul accesului la finanțare, în sensul prioritizării solicitanților care au desfășurat activități
 4.                                                                                                                               25
                   de voluntariat pentru GAL.

 Metodologia de verificare si documente obligatorii:
 CS. 4.1 Pentru sub-beneficiari care au desfășurat activități de volutariat - 25 puncte;

 Se vor prezenta, în cadrul proiectului, numărul de ore de voluntariat. Se vor dovedi cu
 Contracte de voluntariat sau Acte adiționale la Contractul de voluntariat.

                                                                                                                                  Pag. 7 / 29
      CRITERIILE DE DEPARTAJARE
    Atenție! Pentru verificarea fiecărui criteriu de selectietoate informațiile vor fi introduse în secțiunea C2.3 ”Informații și
documente necesare verificării criteriilor de departajare - Verificare la nivelul GAL” din cererea de finanțare
Nr. crt.      Denumire                                   Metodologia de verificare si documente obligatorii

      MODALITATEA DE SOLICITARE A INFORMAȚIILOR SUPLIMENTARE ȘI TERMENELE DE
      RĂSPUNS
       În cazul în care în procesul de verificare a documentelor din dosarul Cererii de finanțare emise/ întocmite de solicitant se
constată erori de formă sau erori materiale (de ex.: omisiuni privind bifarea anumitor căsuţe - inclusiv din Cererea de finanțare,
lipsa de semnături pe anumite pagini, fond nelizibil, pagini scanate necorespunzător) sau necorelări/ informații contradictorii,
expertul OJFIR/ CRFIR va solicita documente sau informații suplimentare.
       Experții OJFIR/ CRFIR vor solicita documente și informații suplimentare (formular E3.4L) în etapa de verificare a
încadrării proiectului, către GAL sau solicitant (în funcție de natura informațiilor solicitate), termenul de răspuns fiind de
maximum 5 (cinci) zile lucrătoare de la momentul luării la cunoștință de către solicitant/ GAL, dar nu mai mult de 7 (șapte)
zile lucrătoare de la comunicare. Prin excepție, în cazul în care solicitarea de informații suplimentare vizează prezentarea de
către solicitant a unui document emis de o instituție publică, solicitantul va prezenta dovada demersului făcut la instituția
respectivă în termenul precizat în adresă, urmând ca acesta să depună documentul imediat după eliberarea acestuia de către
instituția publică, în termenele legale sau procedurale specifice instituției respective.
       În procesul de evaluare experţii pot solicita dacă este cazul informații suplimentare prin Formularul F3.4L, care se
transmite la solicitant și/sau la GAL, spre știință, după caz. Solicitantul sau GAL, în funcție de responsabilitatea în întocmirea
răspunsului, încarcă în sistem răspunsul la solicitarea de informații suplimentare. Solicitările de clarificări vizează exclusiv
criteriile de eligibilitate generale verificate la nivelul AFIR.
       Solicitarea de informaţii suplimentare se va face cu respectarea prevederilor Manualului de procedură operațională
pentru solicitarea de informații suplimentare în cadrul unui proiect cu finanțare din FEADR, aprobat prin ordin al ministrului
agriculturii șI dezvoltării rurale, in vigoare la data realizării procesului;
       Solicitările de informaţii suplimentare care vizează GAL se vor face în situația în care sunt necesare clarificări privind
documentele aferente procesului de evaluare și selecție în urma căruia Cererea de finanțare a fost selectată precum şi pentru
clarificarea unor aspecte privind prevederi din Ghidul solicitantului aferent intervenţiei lansate cum ar fi, dar nu limitat la:
eligibilitate solicitant, eligibilitate cheltuieli, rata de finanţare, etc.
       Atât în cazul analizei încadrării proiectului cât şi în cazul evaluării criteriilor de eligibilitate generale pot fi solicitate
informații suplimentare către DGDR AM PS în situația în care sunt necesare clarificări privind aspecte din fișa intervenţiei
aprobate din SDL sau către CDRJ în ceea ce privește avizarea apelului/ procesului de selecție. În acest caz, termenul de emitere
a Fișei E1.2.1L/ E1.2L se prelungește până la primirea răspunsului de la DGDR AM PS/ CDRJ.Avâ nd ı̂n vedere faptul că
proiectele umbrelă sunt depuse de GAL ı̂n calitate de Bene iciar direct, procesul de evaluare și solicitare a informațiilor de
răspuns se realizează de echipa de evaluatori externalizați.

       Verificarea criteriilor de eligibilitate generale, privind solicitarea de informații suplimentare de către AFIR
       Doar pentru proiectele declarate ca iind ı̂ncadrate corect se continuă evaluarea prin completarea E1.2L – Fiș a de
verificare eligibilitate.
       In conformitate cu prevederile privind simpli icarea administrativă din Fiș a interventiei DR36 LEADER -Dezvoltarea
locală plasată sub responsabilitatea comunită ti̦ i, AFIR nu reveri ică criteriile de eligibilitate locale si criteriile de selecție.
       Experţii AFIR veri ică doar criteriile de eligibilitate generale aș a cum sunt acestea detaliate ı̂n E1.2L – Fiș a de verificare

                                                                                                                                      Pag. 8 / 29
eligibilitate aplicabilă tipului de intervenţie din apelul aprobat al GAL.
       Procesul de evaluare a iecă rei Cereri de inanțare presupune obligatoriu veri icarea tuturor criteriilor de eligibilitate
generale, a ı̂ncadră rii, a bugetului indicativ, a condiți ilor arti iciale, chiar dacă , pe parcurs experți i veri icatori constată
neîndeplinirea unuia sau mai multor criterii.
       Pentru toate proiectele inanțate prin intervenți a DR 36 LEADER, expertul va analiza dacă există riscul dublei inanțări, la
punctul de veri icare din Declarați a pe propria ră s pundere a solicitantului din cadrul Cererii de inanțare, prin compararea
documentelor depuse referitoare la elementele de identi icare ale serviciilor/ investiți ei inanțate prin alte programe sau
intervenții din cadrul PS 2023-2027, cu elementele descrise în cererea de finanțare.
       Solicitanţii declaraţi neeligibili, cei al că ror buget a fost modi icat sau cei pentru care au fost identi icate condiți i
arti iciale etc. pot depune contestați i. Solicitantul are posibilitatea de a ı̂ncă rca o contestați e ı̂n platformă , ı̂n contul propriu şi în
termen de 5 zile calendaristice de la primirea E1.2 L – Fișa de verificare a eligibilității.
       Atâ t pentru aspectele ce ţin de ı̂ncadrarea proiectului câ t şi pentru cele ce ţin de evaluarea criteriilor de eligibilitate
generale, solicitantul poate depune doar câ te o contestaţie pentru iecare proces (o contestaţie aferentă ı̂ncadră rii şi o
contestaţie aferentă evaluă rii criteriilor generale de eligibilitate). Vor i considerate contestați i ș i analizate doar acele solicită ri
care contestă elemente legate de ı̂ncadrarea Cererii de inanţare şi eligibilitatea generală a proiectului depus ș i /sau valoarea
proiectului declarată eligibilă / valoarea sau intensitatea sprijinului public acordat pentru proiectul depus. Termenul maxim
pentru a ră s punde contestaţiilor aferente ı̂ncadră rii este de 5 de zile calendaristice, iar termenul pentru a ră s punde
contestaţiilor aferente evaluă rii criteriilor generale de eligibilitate este de 30 de zile calendaristice, de la data depunerii
contestației.

      VALOAREA MAXIMĂ A FONDURILOR NERAMBURSABILE
 Tipul sprijinului                                  Observații
                                                    Beneficiarii pot solicita plata unui avans de până la 50% din contribuţia
 Rambursarea costurilor eligibile efectiv
 suportate de către beneficiar                      financiară a Uniunii Europene şi contribuţia publică naţională, în conformitate
                                                    cu prevederile naționale privind acordarea acestuia.
 Intensitatea sprijinului
        Rata sprijinului este de 100% din totalul cheltuielilor eligibile pentru acțiunile desfășurate de GAL pentru beneficiarii
 sub-proiectelor din umbrelă. Rata sprijinului este de 100% din totalul cheltuielilor eligibile pentru sub-proiecte, pentru că
 vor fi realizate în folosul comunității, cu o valoare stabilită de GAL în metodologia de concurs în limita maximă a plafonului
 de 19.833,3 euro.

       *Valoarea maximă este mai mică decât cea prevăzută în Fișa intervenției 5 - LEADER în verde, conform Manualului de
 Procedură Operațională pentru Verificare și Monitorizare Implementare SDL 2023-2027, pag. 27. GAL poate stabili un plafon
 mai mic decât valoarea maximă pe proiect, prevăzută în Fișa Intervenției, cu aprobarea Consiliului Director al GAL Napoca
 Porolissum.
 Alte informații relevante legate de acordarea sprijinului
 Beneficiarii pot solicita plata unui avans de până la 50% din contribuţia financiară a Uniunii Europene şi contribuţia publică
 naţională, în conformitate cu prevederile naționale privind acordarea acestuia.
 Valoarea sprijinului/proiect (euro)

                                                                                                                                            Pag. 9 / 29
      Valoarea maximă nerambursabilă a proiectului este de 140.000 euro. Valoarea maximă a sprijinului va fi adaptată la
 sumele ramase disponibile pe intervenţie.

       *Valoarea maximă este mai mică decât cea prevăzută în Fișa intervenției 5 - LEADER în verde, conform Manualului de
 Procedură Operațională pentru Verificare și Monitorizare Implementare SDL 2023-2027, pag. 27. GAL poate stabili un plafon
 mai mic decât valoarea maximă pe proiect, prevăzută în Fișa Intervenției, cu aprobarea Consiliului Director al GAL Napoca
 Porolissum.
 Intervenția face obiectul evaluării specifice a ajutorului de minimis
 Nu

      INFORMAȚII PRIVIND INDICATORII DE MONITORIZARE
Valoare indicator                  Codificare indicator                     Modalitatea de completare
                                   R.27-Numărul de operațiuni care          Indicatorul se consideră îndeplinit la finalizarea
                                   contribuie la durabilitatea mediului     implementării proiectului de către beneficiar (la ultima
                                   și la realizarea obiectivelor de         ultima cerere de plată), valoarea numerică a
 2
                                   atenuare a schimbărilor climatice și     indicatorului va fi preluată din documentele
                                   de adaptare la acestea în zonele         proiectului (Planul de finanțare).
                                   rurale

      INFORMAȚII PRIVIND COMPLETAREA, DEPUNEREA ȘI VERIFICAREA DOSARULUI
      CERERII DE FINANŢARE
       Pentru a depune Cereri de Finanțare online, solicitanții care nu au cont pe site-ul www.afir.ro vor trebui să își creeze cont
de utilizator în cadrul acestui portal.
       Utilizatorii care au deja cont creat îl pot utiliza pentru încărcarea Cererilor de Finanțare în format electronic.
       Pașii care trebuie parcurși de solicitant pentru încărcarea Cererilor de Finanțare în aplicația specifică DR 36, sunt
următorii:
      din pagina www.afir.ro accesează pagina aferentă sesiunii DR 36
      își crează cont în aplicație sau se loghează cu contul existent
      descarcă cererea de finanțare și anexele acesteia
      completează Cererea de finanțare și anexele acesteia
      încarcă proiectul (Cererea de finanțare si alte documente completate și elaborate conform cerințelor aplicabile)
       Cererea de finanțare utilizată de solicitanți va fi cea/ cele disponibilă/ disponibile in pachetul aferent apelului lansat (format
pdf. editabil).
       Completarea Cererii de Finanţare, inclusiv a anexelor acesteia, se va face conform modelului standard. Modificarea
modelului standard de către solicitant (eliminarea, renumerotarea secţiunilor, anexarea documentelor suport în altă ordine
decât cea specificată etc.) va conduce la declararea proiectului ca nefiind îincadrat corect şi respingerea Dosarului Cererii de
Finanţare. Cererea de Finanţare trebuie redactată electronic, în limba română. Nu sunt acceptate Cereri de Finanţare completate
olograf.
       Cererea de Finanţare trebuie completată într-un mod clar şi coerent pentru a înlesni procesul de evaluare a acesteia. În
acest sens, se vor furniza toate informaţiile necesare şi relevante pentru tipul de interventie, care vor preciza modul în care va
fi atins scopul proiectului, avantajele ce vor rezulta din implementarea acestuia şi în ce măsură proiectul contribuie la

                                                                                                                                 Pag. 10 / 29
realizarea obiectivelor Strategiei de Dezvoltare Locală. Există în cererea de finanțare câmpuri obligatoriu de completat și
validări. Completarea incorectă a Cererii de Finanțare duce la imposibilitatea validării, semnării, încărcării și depunerii
acesteia.
       Solicitanții, la completarea Cererii de finanțare, la „Alte documente justificative (după caz)” din secțiunea Lista
documentelor anexate proiectelor aferente interventiei DR 36 LEADER pot depune și alte documente decât cele care sunt
menționate în listă, care să demonstreze aspecte legate de eligibilitatea generală a proiectului, așa cum sunt acestea detaliate în
Ghidul de implementare și/ sau Manualul de procedură pentru implementarea DR36, pentru fiecare tip de proiect.
       Modelele cadru conțin secțiunile/ datele/ informațiile necesare evaluării de către AFIR a criteriilor de eligibilitate
generală, la care GAL-urile vor adauga criteriile de selecţie, criteriile de eligibilitate locale şi condiţiile aferente pentru
verificarea acestora în secţiunile destinate informaţiilor necesare verificării criteriilor de eligibilitate locale şi criteriilor de
selecţie.
       Formatele standard pentru cererile de finanţare includ informațiile necesare pentru verificarea criteriilor generale de
eligibilitate. Pentru criteriile de selecţie şi criteriile de eligibilitate locale GAL –urile au obligaţia detalierii acestor criterii şi a
documentelor necesare verificării acestora in Ghidurile intervenţiilor lansate. Solicitantul va completa informațiile solicitate în
secțiunile obligatorii, în funcție de informațiile necesare pentru îndeplinirea criteriilor.
       Formularul Cerere de Finanţare se va redacta electronic, în limba română și trebuie însoțit de anexele prevăzute în fiecare
tip de cerere. Anexele Cererii de finanțare fac parte integrantă din aceasta. Documentele obligatorii de anexat la momentul
depunerii cererii de finanțare vor fi cele precizate în fiecare formular de cerere de finanțare.
       Compartimentul tehnic al GAL-ului asigură suportul necesar solicitanților pentru completarea modelelor cererilor de
finanțare, privind aspectele de conformitate pe care aceștia trebuie să le îndeplinească.
       Responsabilitatea completării cererii de finanțare în conformitate cu Ghidul de implementare aparține solicitantului.
       Având în vedere prevederile Regulamentului (UE) 2016/679 al Parlamentului European și al Consiliului din 27 aprilie
2016, privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera
circulație a acestor date și de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecția datelor), toate cererile de
finanțare depuse la AFIR vor include declarația privind prelucrarea datelor cu caracter personal asumată de către reprezentantul
legal al solicitantului.
       Datele cu caracter personal din cererea de finanțare/ ajutor/ angajamente/ contracte/ decizii/ alte documente referitoare
la finanțare din FEADR sunt colectate, prelucrate și stocate/arhivate sau publicate de către AFIR și/sau Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale prin Direcția Generală Dezvoltare Rurală - Autoritate de Management pentru PS in scopul îndeplinirii
obligațiilor prevăzute la art. 151 din Regulamentul (UE) 2021/2.115, sau prelucrate de alți destinatari pentru îndeplinirea
obligațiilor legale ale acestora, cu respectarea prevederilor:
      Regulamentului (UE) 2016/ 679 al Parlamentului European și al Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protectia
    persoanelor fizice in ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulatie a acestor date și de
    abrogare a Directivei 95 /46/CE (Regulamentul general privind protectia datelor);
      Legii nr. 190/2018 privind masuri de punere in aplicare a Regulamentului (UE) 2016/ 679 al Parlamentului European și al
    Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protectia persoanelor fizice in ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter
    personal și privind libera circulatie a acestor date și de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind
    protectia datelor);
      Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vietii private în sectorul comunicașiilor
    electronice, cu modificările și completările ulterioare (de transpunere a Directivei 2002/58/CE a Parlamentului European și
    a Consiliului privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protectia vietii private în sectorul comunicațiilor
    electronice, publicată în Jurnalul Oficial al Comunitatilor Europene nr. L 201 din 31 iulie 2002).
       Solicitanții trebuie să dețină semnătură electronică calificată care în sensul Regulamentului (UE) nr. 910/2014 se bazează
pe un certificat calificat emis de un furnizor de servicii care se află în lista oficială a Uniunii Europene și care se regăseşte la
https://eidas.ec.europa.eu/efda/tl-browser/#/screen/home.

                                                                                                                                   Pag. 11 / 29
      ATENŢIE! Aplicaţiile / serviciile de semnare la distanţă care presupun încărcarea unui document în cadrul unei pagini
web iar apoi descărcarea acestuia în forma semnată disponibile pe piaţă NU permit semnarea documentelor de tip pdf inteligent
care conțin câmp de semnătură, precum Cererile de Finanțare puse la dispozitie de AFIR.
      Cererea de Finanțare și documentele anexe aferente acesteia, întocmite de solicitant în nume propriu, se vor semna
electronic cu o semnătură bazată pe certificat digital calificat. Documentele trebuie să fie semnate de solicitant prin
reprezentantul legal, calitatea de reprezentare fiind stabilită potrivit actului normativ privind organizarea şi funcţionarea
entităţii/ persoanei juridice respective şi conform statutului/ actului constitutiv al persoanei juridice respective).
      În mod excepțional, de imposibilitate a reprezentantului legal de a semna documentele, din motive independente de
voinţa sa, acestea pot fi semnate de un împuternicit, desemnat prin procură notarială.
      În cazul documentelor word emise de solicitant, acestea se pot exporta direct în PDF și semna electronic, fără listare, iar
în cazul documentelor emise de alte instituții/ entităti acestea se vor scana.
      Depunerea proiectelor de către solicitanți în urma lansării apelurilor de selecție se realizează on-line, în
format electronic, în cadrul sistemului informatic de gestiune a cererilor de finanțare al AFIR

      TIPURILE DE DOCUMENTE, AVIZE, AUTORIZAŢII SAU STUDII, DUPĂ CAZ, PE CARE
      SOLICITANŢII SAU BENEFICIARII TREBUIE SĂ LE PREZINTE LA DEPUNERE,
      CONTRACTARE ȘI PLATĂ
      La depunerea proiectului de servicii trebuie depuse următoarele documente:
   1. Documente care să ateste expertiza experților de a implementa activitățile proiectului (cv-uri, diplome, certificate,
   referințe, atestare ca formator emise conform legislației naționale în vigoare etc.)
   2. Documente constitutive/ Documente care să ateste forma de organizare* în funcție de tipul solicitantului (Statut juridic,
   Act Constitutiv, Cod Unic de înregistrare, Cod de înregistrare Fiscală, înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor etc.).
   3. Oferte conforme - documente obligatorii care trebuie avute în vedere la stabilirea rezonabilității prețurilor. Acestea
   trebuie să aibă cel puțin următoarele caracteristici:
      - Să conțină detalierea unor specificații tehnice minimale;
      - Să conţină preţul de achiziţie, defalcat pe categorii de bunuri/servicii.
      Ofertele conforme reprezintă oferte comparabile, care răspund cerințelor din punct de vedere al performanțelor și
parametrilor din cererea de oferte, al obiectului acestora și din punct de vedere financiar și sunt transmise de către operatori
economici reali și care îndeplinesc condițiile de calificare, verificabile de către experții evaluatori.
   4. Certificat constatator emis conform legislației naționale în vigoare, din care să rezulte faptul că solicitantul nu se află în
   proces de lichidare sau faliment.
      Nu se depune în cazul solicitanților înființați în baza OG nr.26/2000 cu privire la asociații și fundații și beneficiarilor
publici.
   5. Copia actului de identitate a reprezentantului legal*.
      *Se acceptă inclusiv versiunea scanată, conform prevederilor Ordonanței de Urgență nr. 41/2016.
   6. Angajament privind valorificarea, diseminarea, promovarea către publicul larg a rezultatelor obținute în urma
   implementării proiectului (materiale rezultate: ex. studiu, monografie, album, broșură, film ) (este obligatoriu numai pentru
   proiectele care vizează astfel de activități).
   7. Acord de parteneriat (este obligatoriu numai pentru proiectele depuse în parteneriat și pentru proiectele de cooperare ale
   GAL-urilor)
   8. Program de promovare care include un plan de informare defalcat pe acțiuni, mijloace, perioade și activități de promovare
   cu rezultate scontate pentru proiectul depus (este obligatoriu pentru proiectele care prevăd activități de informare și

                                                                                                                              Pag. 12 / 29
   promovare a unor produse/servicii)
   9. Metodologie de selecție a sub-proiectelor (este obligatoriu pentru proiectele de tip umbrelă)
   10. Anexa 1- Fundamentarea bugetului pe categorii de cheltuieli eligibile, corelate cu activitățile și rezultatele proiectului
       Pentru a demonstra aspecte legate de eligibilitate la „Alte documente justificative (după caz)” din secțiunea Lista
documentelor anexate proiectelor aferente interventiei DR 36 LEADER, se pot depune și alte documente decât cele care sunt
menționate în listă, care să demonstreze aspecte legate de eligibilitatea generală a proiectului, așa cum sunt acestea detaliate în
Ghidul de implementare al DR36 și/ sau în Manualul de procedură pentru implementarea DR36 pentru fiecare tip de proiect.
       Pentru semnarea Contractului de finanțare aferent proiectelor de servicii, solicitanții trebuie să prezinte în mod
obligatoriu, în termen de maximum 15 zile lucrătoare de la primirea Notificării E6.8.3L următoarele documente:
      Document de la bancă/ Trezorerie cu datele de identificare ale acesteia şi ale contului aferent proiectului FEADR
   (denumirea băncii/ Trezoreriei, codul IBAN al contului în care se derulează operațiunile cu AFIR) - pentru solicitanții
   publici documentul va fi eliberat obligatoriu de trezorerie;
      Graficul de eşalonare a datoriilor către bugetul consolidat (în cazul în care beneficiarul figurează cu datorii restante fiscale
   și sociale);
       În vederea semnării contractului de finanțare, în baza acordului reprezentantului legal, exprimat în Ccererea de finanțare,
pentru consultarea bazei de date a IGPR și ANAF, AFIR obține certificatul care atestă lipsa datoriilor restante fiscale și sociale la
bugetul consolidat pentru beneficiar și cazierul judiciar al reprezentantului legal. În situații notificate de AFIR (documentul în
cauză nu poate fi obținut de AFIR prin consultarea bazelor de date PATRIMVEN sau ROCRIS), se va solicita beneficiarilor prin
intermediul informațiilor suplimentare, prezentarea certificatului de atestare fiscală și a cazierului judiciar, după caz.
      Documentul/ documentele care dovedesc capacitatea şi sursa de cofinanţare privată a proiectului, prin extras de cont (în
   original) și/sau contract de credit (în copie), acordat în vederea implementării proiectului. În cazul în care dovada co-
   finanțării se prezintă prin extras de cont, acesta va fi însoțit de Angajamentul reprezentantului legal al proiectului (model
   afișat pe site-ul www.afir.ro) (pentru solicitanții care s-au angajat prin declarație pe proprie răspundere, la depunerea cererii
   de finanțare, că vor prezenta dovada cofinanțării private la data semnării contractului)
   sau
      În cazul persoanelor juridice de drept public, Actul/ Hotărârea Organului de decizie al entităților publice, semnate și
   ștampilate, din care să reiasă necesitatea și oportunitatea proiectului, precum și asumarea faptului că beneficiarul va
   prevedea cheltuielile în bugetul/ele proprii pentru perioada de realizare a proiectului;
   Atenție! Documentele pentru dovedirea și susținerea cofinanțării nu se depun în cazul finanțării publice de 100%;
      Alte documente (se vor preciza, după caz, în Notificarea E6.8.3L).
       În etapa de autorizare a plăților, toate cererile de plată (cu excepția situațiilor când GAL este beneficiar) trebuie să fie
depuse la GAL pentru efectuarea conformității, iar ulterior, la dosarul cererii de plată GAL va atașa și fișa de verificare a
conformității emisă de GAL.
       Dosarul Cererii de Plată trebuie să cuprindă documentele justificative prevăzute în Instrucţiunile de plată (anexă la
Contractul de finanţare)
       Modelele de formulare care trebuie completate/prezentate de beneficiar (Cererea de plată, Identificarea financiară,
Declarația de cheltuieli, Raportul de asigurare, Declarația pe propria răspundere a beneficiarului) sunt disponibile pe site-ul
AFIR (www.afir.ro).

            TIPURILE DE DOCUMENTE, AVIZE, AUTORIZAȚII SAU STUDII, DUPĂ CAZA, PE CARE
      SOLICITANȚII SAU BENEFICIARII TREBUIE SĂ LE PREZINTE LA DEPUNERE, CONTRACTARE ȘI
      PLATĂ- PREVEDERI SPECIFICE GAL
      Documentele necesare în perioada de depunere, trebuie să respecte condițiile generale specificate prin ghidul DR36.

                                                                                                                               Pag. 13 / 29
       1. Documente care să ateste expertiza experților de a implementa activitățile proiectului (cv-uri, diplome, certificate,
referințe, atestare ca formator emise conform legislației naționale în vigoare etc.)
       2. Documente constitutive/ Documente care să ateste forma de organizare* – în funcție de tipul solicitantului (Statut
juridic, Act Constitutiv, Cod Unic de Înregistrare, Cod de Înregistrare Fiscală, Înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor
etc.).
       3. Oferte conforme - documente obligatorii care trebuie avute în vedere la stabilirea rezonabilității prețurilor. Acestea
trebuie să aibă cel puțin următoarele caracteristici:
       - Să conțină detalierea unor specificații tehnice minimale;
       - Să conţină preţul de achiziţie, defalcat pe categorii de bunuri/servicii.
       Ofertele conforme reprezintă oferte comparabile, care răspund cerințelor din punct de vedere al performanțelor și
parametrilor din cererea de oferte, al obiectului acestora și din punct de vedere financiar și sunt transmise de către operatori
economici reali și care îndeplinesc condițiile de calificare, verificabile de către experții evaluatori.
       4. Certificat constatator emis conform legislației naționale în vigoare, din care să rezulte faptul că solicitantul nu se află în
proces de lichidare sau faliment.
       Nu se depune în cazul solicitanților înființați în baza OG nr.26/2000 cu privire la asociații și fundații și beneficiarilor
publici.
       5. Copia actului de identitate a reprezentantului legal*.
       *Se acceptă inclusiv versiunea scanată, conform prevederilor Ordonanței de Urgență nr. 41/2016.
       6. Angajament privind valorificarea, diseminarea, promovarea către publicul larg a rezultatelor obținute în urma
implementării proiectului (materiale rezultate: ex. studiu, monografie, album, broșură, film etc.) (este obligatoriu numai pentru
proiectele care vizează astfel de activități).
       7. Acord de parteneriat (este obligatoriu numai pentru proiectele depuse în parteneriat și pentru proiectele de cooperare
ale GALurilor).
       8. Program de promovare care include un plan de informare defalcat pe acțiuni, mijloace, perioade și activități de
promovare cu rezultate scontate pentru proiectul depus (este obligatoriu pentru proiectele care prevăd activități de informare
și promovare a unor produse)
       9. Metodologie de selecție a sub-proiectelor (este obligatoriu pentru proiectele de tip umbrelă).
       10. Anexa 1- Fundamentarea bugetului pe categorii de cheltuieli eligibile, corelate cu activitățile și rezultatele proiectului.
       11. Alte documente justificative, după caz:

      Documente necesare pentru perioada contractării:
      După încheierea verificarii condițiilor de eligibilitate generale ale proiectelor, pentru toate proiectele eligibile, AFIR
va încărca în platformă formularul de Notificare a solicitantului privind semnarea Contractului de finanțare (formular
E6.8.3L), care va cuprinde condiții specifice în funcție de intervenția ale cărei obiective sunt atinse prin proiect. Acest formular
poate fi vizualizat de GAL, inclusiv documentația proiectului și orice modificare de status a acestuia.
      Pentru proiectele de servicii finanțate prin DR36 – componenta implementare se va utiliza formularul cadru de Contract
de finanțare (C1.1L) (postat pe site-ul www.afir.ro), precum și formularele specifice proiectelor de servicii din secțiunea
Formulare, anexă la Manualul de procedură pentru implementarea DR36 – componenta implementare. Contractul de finanțare
(Formularul C1.1L) se va redacta în limba română, împreună cu anexele acestuia. Contractul de finanţare va avea ataşate
următoarele anexe, documente care vor fi parte integrantă a acestuia, având aceeași putere juridică:

 Anexa I       Prevederi generale
 Anexa II      Materiale și activități de informare de tip publicitar

                                                                                                                                Pag. 14 / 29
                     III.1 Cererea de finanțare
 Anexa III           III.2 Bugetul indicativ
                     III.3 Graficul de eșalonare anuală a plăților
                     Instrucțiuni privind achizițiile pentru beneficiarii privați PS PAC 2023-2027
 Anexa IV            sau
                     Instrucțiuni privind achizițiile publice pentru beneficiarii publici PS PAC 2023-2027
 Anexa V       Instrucțiuni de plată pentru proiectele de servicii finanțate în cadrul intervenției DR36

       Pentru Anexele II - Materiale și activități de informare de tip publicitar, IV – Instrucțiuni privind achizițiile pentru
beneficiarii publici/ privați PS PAC 2023-2027, V – Instrucțiuni de plată pentru proiectele de servicii finanțate în cadrul DR36
vor fi preluate cele mai recente variante aprobate ale Instrucțiunilor elaborate la nivelul AFIR.
       Durata de execuție a Contractului de finanţare pentru proiectele de servicii este de 2 ani, fără a depăși termenul maxim de
eligibilitate a cheltuielilor aferente PS 2023-2027, și cuprinde:
       • perioada de implementare: maximum 21 luni și reprezintă termenul limită până la care beneficiarul poate realiza
activitățile specifice prevăzute în proiectul de servicii, inclusiv derularea procedurilor de achiziții, perioada
de depunere Raportului final – maximum 10 zile lucrătoare după finalizarea activităților, perioada de avizare a Raportului final
- maximum 20 zile lucrătoare, depunere Dosar cerere de plată final – maximum 10 zile lucrătoare după avizarea Raportului
final
       • perioada pentru efectuarea plății finale – maximum 90 de zile.
       Documentele necesare pentru plată: Dosarul Cererii de Plată trebuie să cuprindă documentele justi icative prevă zute
ı̂n Instrucţiunile de plată (anexă la Contractul de Finanţare), care se regă s esc pe pagina de internet a AFIR www.a ir.ro

      CONDIŢII PENTRU DEPUNEREA CERERILOR DE PLATĂ A AVANSULUI ŞI A CELOR
      AFERENTE TRANŞELOR DE PLATĂ
       În etapa de autorizare a plăților, toate cererile de plată (cu excepția situațiilor când GAL este beneficiar) trebuie să fie
depuse la GAL pentru efectuarea conformității, iar ulterior, la dosarul cererii de plată GAL va atașa și fișa de verificare a
conformității emisă de GAL.
       În cazul în care cererea de plată este declarată „neconformă“ de două ori de către GAL, beneficiarul are dreptul de a depune
contestație. În acest caz, contestația va fi analizată de către alți doi experți din cadrul GAL decât cei care au verificat inițial
conformitatea dosarului cerere de plată. Dacă în urma analizării contestației, viza GAL-ului rămâne „neconform“, atunci
beneficiarul poate adresa contestația către structura teritorială a AFIR (OJFIR/CRFIR) responsabilă de derularea contractului de
finanțare.
       GAL se va asigura de faptul că verificarea conformității dosarelor de plată la nivelul GAL, inclusiv depunerea
contestațiilor și soluționarea acestora (dacă este cazul) respectă încadrarea în termenul maxim de depunere a dosarului de
plată la AFIR.
       Dosarul Cererii de Plată trebuie să cuprindă documentele justificative prevăzute în Instrucţiunile de plată (anexă la
Contractul de finanţare)
       Pentru prezentarea primului dosar de plată, se vor avea în vedere prevederile Art. 14 și Art. 16 din HG nr. 1570/2022, cu
modificările și completările ulterioare, în vigoare la data depunerii Dosarului Cererii de Plată.
       Beneficiarul va depune Dosarele cererilor de plată în conformitate cu Graficul de eșalonare anuală a plaților asumat prin
Contractul de finanţare.
       La tranșele de plată finale/ unice/ incluse în eșantionul de verificare se va realiza verificarea menținerii criteriilor de
eligibilitate. În cazul în care în urma verificării menținerii criteriilor de eligibilitate se constată că unul dintre ele nu mai este

                                                                                                                              Pag. 15 / 29
respectat, precum şi dacă există suspiciunea de creare de condiţii artificiale pentru obţinerea finanţării, expertul care a efectuat
verificarea va demara procedura de constatare nereguli și recuperare datorii
       Modelele de formulare care trebuie completate/prezentate de beneficiar (Cererea de plată, Identificarea financiară,
Declarația de cheltuieli, Raportul de asigurare, Declarația pe propria răspundere a beneficiarului) sunt disponibile pe site-ul
AFIR (www.afir.ro).
       Precizări referitoare la plata avansului
       Conform prevederilor art. 44 din Regulamentul (UE) nr. 2116/2021 și a prevederilor PS 2023 – 2027, toți beneficiarii
LEADER pot solicita Agenției de Plăți plata unui avans. Cuantumul avansurilor nu poate depăși 50% din sprijinul public legat de
costurile de funcționare și de animare.
       Pentru obținerea unei sume în avans, beneficiarii publici sau privați vor depune o solicitare în acest sens, la SLINA –
CRFIR/ OJFIR, utilizând formularele menționate în Instrucțiunea de Plată (Anexa V la Contractul de finanțare).
       Beneficiarul poate primi avansul după semnarea contractului de finanţare cu AFIR.
       Avansul poate fi solicitat în tranșe de minim 10% până la incidența a maxim 50% din valoarea totală a ajutorului public
nerambursabil. Utilizarea avansului se justifică de către beneficiar pe bază de documente, conform cerințelor Autorității
Contractante detaliate în Instrucțiuni de plată Anexa V la contractul de finanțare. În cazul în care beneficiarul va solicita
avansului după solicitarea și decontarea unei/ unor tranșe de plată, acesta se va acorda în procent de până la maxim 50% din
valoarea totală a ajutorului public nerambursabil rămas de plătit.
       Acordarea avansului este condiționată de constituirea unei garanții necondiţionate prin condiţii generale şi/ speciale de
garantare, prezentate sub formă de scrisoare de garanţie, care corespunde procentului de 100% din valoarea avansului,
conform prevederilor art. 23 din OUG nr. 85/2023 cu modificările și completările ulterioare.
       Garanția trebuie să fie constituită la dispoziția AFIR pentru o perioadă cuprinsă între data solicitării avansului și data
expirării duratei de execuție a contractului de finanțare, inclusiv termenul de 90 de zile calendaristice aferent ultimei tranșe de
plată.
       Plata pentru proiectele de servicii
       În etapa de autorizare a plăților, toate cererile de plată trebuie să fie depuse la GAL pentru efectuarea conformității, iar
ulterior, la dosarul cererii de plată GAL va atașa și fișa de verificare a conformității emisă de GAL.
       În cazul în care cererea de plată este declarată „neconformă“ de două ori de către GAL, beneficiarul are dreptul de a depune
contestație. În acest caz, contestația va fi analizată de către alți doi experți din cadrul GAL decât cei care au verificat inițial
conformitatea dosarului cerere de plată. Dacă în urma analizării contestației, viza GAL-ului rămâne „neconform“, atunci
beneficiarul poate adresa contestația către structura teritorială a AFIR (OJFIR/CRFIR) responsabilă de derularea contractului de
finanțare.
       GAL se va asigura de faptul că verificarea conformității dosarelor de plată la nivelul GAL, inclusiv depunerea
contestațiilor și soluționarea acestora (dacă este cazul) respectă încadrarea în termenul maxim de depunere a dosarului de
plată la AFIR.
       Dosarul Cererii de Plată trebuie să cuprindă documentele justificative prevăzute în Instrucţiunile de plată (anexă la
Contractul de finanţare)
       Pentru prezentarea primului dosar de plată, se vor avea în vedere prevederile Art. 14 și Art. 16 din HG nr. 1570/2022, cu
modificările și completările ulterioare, în vigoare la data depunerii Dosarului Cererii de Plată.
       Beneficiarul va depune Dosarele cererilor de plată în conformitate cu Graficul de eșalonare anuală a plaților asumat prin
Contractul de finanţare.
       La tranșele de plată finale/ unice/ incluse în eșantionul de verificare se va realiza verificarea menținerii criteriilor de
eligibilitate. În cazul în care în urma verificării menținerii criteriilor de eligibilitate se constată că unul dintre ele nu mai este
respectat, precum şi dacă există suspiciunea de creare de condiţii artificiale pentru obţinerea finanţării, expertul care a efectuat
verificarea va demara procedura de constatare nereguli și recuperare datorii
       Modelele de formulare care trebuie completate/prezentate de beneficiar (Cererea de plată, Identificarea financiară,
Declarația de cheltuieli, Raportul de asigurare, Declarația pe propria răspundere a beneficiarului) sunt disponibile pe site-ul

                                                                                                                              Pag. 16 / 29
AFIR (www.afir.ro).

           CONDIŢII PENTRU DEPUNEREA CERERILOR DE PLATĂ A AVANSULUI ŞI A CELOR AFERENTE
      TRANŞELOR DE PLATĂ-PREVEDERI SPECIFICE GAL
       In cazul proiectelor de tip umbrelă , este obligatorie depunerea unui Raport de activitate intermediar, ulterior derulă rii
concursului de planuri de afaceri/ intervenți e ș i anterior semnă rii contractelor de grant, ı̂n cadrul că ruia se depune
documentați a integrală de desfă ș urare a concursului. Avizarea Raportului de activitate intermediar echivalează cu validarea
respectă rii criteriilor de acordare a granturilor ș i permite semnarea contractelor de grant. In acest sens, ı̂n termen de maxim 10
zile lucră toare de la inalizarea procesului de evaluare ș i selecți e a planuri de afaceri/ intervenți e, GAL transmite către AFIR
primul Raport de activitate intermediar.
       Dacă bene iciarul nu a ı̂ntocmit Raport de activitate intermediar, atunci Raportul de activitate inal va cuprinde toate
activitățile din Cererea de finanțare și se va putea depune o singură cerere de plată.
       In cazul Rapoartelor de activitate care includ activită ti̦ care au fă cut obiectul veri ică rii pe teren, Experți i SLINA OJFIR vor
urmă ri ca activită ti̦ le care nu au fost avizate la veri icarea pe teren (prezintă bifa ”NU” ı̂n cadrul “Fiș ei de veri icare pe teren”) să
nu fie incluse în Raportul de activitate (intermediar sau final) ca realizate, fiind în acest fel excluse de la plată.
       Concluzia veri ică rii (avizat/ avizat parți al/ neavizat) menți onată ı̂n Raportul de activitate (intermediar/ inal) este
comunicată bene iciarului de că tre expertul SLIN OJFIR ı̂n termen de maximum 6 (ș ase) zile lucră toare de la primirea
Raportului, prin intermediul formularului D1.4L - Noti icarea de avizare/ avizare parți ală / neavizare a Raportului de activitate
(intermediar/ final).
       In cazul aviză rii parți ale/ neaviză rii, bene iciarul are posibilitatea de a reface Raportul de activitate intermediar/
        inal (ți nâ nd cont de observați ile menți onate ı̂n adresa de ı̂nș tiințare preluate din ,,Fiș a de veri icare a Raportului
de activitate (intermediar/ inal)” – Formular D1.3L, ı̂n termen de 5 (cinci) zile lucră toare de la primirea ı̂nș tiințării. In
cazul avizării parțiale/ neavizării a Raportului final de activitate, termenul de transmitere a Raportului final revizuit poate fi
prelungit cu maximum 10 zile lucră toare. Fluxul procedural aplicabil după retransmiterea acestuia este acelaș i cu cel
aferent depunerii inițiale.
       Raportul de activitate (intermediar/ inal) poate i retransmis o singură dată . In situați a ı̂n care, după retransmiterea
Raportului de activitate, se constată că bene iciarul ș i -a ı̂nsuș i t observați ile OJFIR, Raportul de activitate va i avizat. In situați a
ı̂n care se constată că bene iciarul nu ș i -a ı̂nsuș i t observați ile OJFIR sau nu a exclus din Raport activită ti̦ le neavizate, Raportul
de activitate nu va i avizat/ va i avizat parți al ș i prin urmare, cheltuielile aferente acestor activită ti̦ neavizate nu vor fi
decontate.
       Raportul de Activitate aprobat reprezintă document obligatoriu de plată.

      PROCEDURA DE EVALUARE, SELECŢIE ȘI SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
       Informații privind modalitatea de selecție a proiectelor
       Evaluarea si selecți a proiectelor la nivelul GAL se va realiza ı̂n conformitate cu prevederile Ghidului Grupurilor de
Acți une Locală pentru implementarea Strategiilor de Dezvoltare Locală elaborat de că tre DGDR – AM PS, disponibil pe pagina de
internet a MADR (www.madr.ro ), în secțiunea LEADER 2023-2027.
       Fiecare persoană implicată ı̂n procesul de evaluare ș i selecti̦e a proiectelor de la nivelul GAL (evaluatori –
inclusiv evaluatori externi, membrii Comitetului de Selecti̦e ș i membrii Comisiei de soluti̦onare a contestatiilor,
       Preș edintele GAL/Reprezentantul legal al GAL sau un alt membru al Consiliului Director al GAL mandatat să
avizeze raportul) are obligatia de a respecta prevederile OUG nr. 66/2011, cu modi ică rile ș i completă rile ulterioare referitoare
la evitarea conflictului de interese.

                                                                                                                                           Pag. 17 / 29
        In acest sens, după depunerea proiectelor de că tre solicitanti ș i premergă tor procesului de evaluare ș i selectie, persoanele
de la nivelul GAL (inclusiv expertii cooptati , ı̂n cazul externaliză rii serviciilor de evaluare) implicate ı̂n acest proces vor
completa o declarati̦e pe proprie ră s pundere privind evitarea con lictului de interese, conform anexei 9 din
normele metodologice ale Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea şi sancţionarea
neregulilor apă rute ı̂n obţinerea şi utilizarea fondurilor europene şi/sau a fondurilor publice naţionale aferente acestora.
        Pentru toate proiectele evaluate la nivelul GAL, evaluatorii vor veri ica conformitatea ș i eligibilitatea proiectelor ș i
vor acorda punctajele aferente iecă rei cereri de inanțare. Toate veri ică rile se realizează ı̂n baza iș elor de veri icare, datate
ș i semnate de că tre cel puți n doi angajați /voluntari ai GAL cu atribuți i ı̂n acest sens, pentru respectarea principiului de
verificare “4 ochi” ș i con idenți alitatea datelor din cadrul proiectului. Fiș a de evaluare va i generată ı̂n platformă ı̂n format PDF
inteligent, ı̂n baza criteriilor ș i metodologiei descrise ı̂n Ghidul Solicitantului avizat. Această iș ă de evaluare include toate
criteriile precompletate, urmâ nd ca la nivelul GAL să ie introdus rezultatul veri ică rii acestor criterii ș i semnă turile
evaluatorilor.
        Semnarea de că tre cel puți n doi angajați /voluntari GAL a iș elor de evaluare ș i selecți e a proiectelor depuse la GAL se
        va realiza inclusiv ı̂n cazul ı̂n care sunt externalizate activită ti̦ le de evaluare. Constituie o excepți e mă s urile la care
GAL este solicitant, caz ı̂n care externalizarea serviciului de evaluare că tre o entitate independentă este obligatorie, iar iș ele
de evaluare ș i selecți e vor i completate doar de că tre entitatea care a realizat evaluarea (respectâ nd acelaș i principiu de ”4
ochi”).
        In perioada de evaluare ș i selecți e, pentru clari icarea documentelor prezentate de solicitanți , GAL poate solicita
clari ică ri cu transmitere prin sistemul informatic.
        Solicitantul trebuie să ı̂ncarce ı̂n platformă ră s punsul (semnat de reprezentantul legal/managerul GAL) la informați ile
suplimentare solicitate, ı̂n maximum 5 (cinci) zile lucră toare de la momentul luă rii la cunoș tință de că tre solicitant, dar nu mai
mult de 7 (ș apte) zile lucră toare de la comunicarea ș i ı̂ncă rcarea ı̂n platformă a acestora.
        La calcularea termenului de ră s puns stabilit de GAL, nu intră ı̂n calcul ziua transmiterii documentului la solicitant ș i nici
ziua când se împlinește termenul.
        In cazul ı̂n care, pentru veri icarea unui criteriu de eligibilitate sau selecți e evaluatorii GAL consideră că sunt
necesare informații suplimentare, acestea se solicită în următoarele cazuri, cu titlu de exemplu:
        -documentele prezentate sau menți unile din cererea de inanțare conţin informaţii insu iciente sau există informaţii
contradictorii între mențiunile acestora;
        -pentru criteriile de eligibilitate ș i selecți e se pot solicita clari ică ri, documente suplimentare fă ră a schimba starea
de fapt de la momentul depunerii. Se acceptă orice informați i ș i alte documente care certi ică o stare de fapt existentă la
momentul depunerii cererii de inanțare, care vin ı̂n susți nerea ș i clari icarea informați ilor solicitate din documentele
obligatorii existente la dosarul cererii de inanțare. Documentele obligatorii care nu sunt depuse dintr-o eroare materială , dar au
fost emise ı̂nainte de data depunerii dosarului, se vor accepta la informații suplimentare.
        In cazul ı̂n care, ı̂n procesul de veri icare a documentelor din dosarul Cererii de Finanțare, se constată omisiuni
privind bifarea anumitor casete (inclusiv din Cererea de Finanțare) sau omiterea semnă rii anumitor pagini de că tre
solicitant/ reprezentantul legal, iar din analiza proiectului expertul constată că acaceste carențe sunt cauzate de anumite erori
de formă sau erori materiale.
        In cadrul veri ică rii atâ t a condiți ilor de eligibilitate, câ t ș i a criteriilor de selecți e, experți i veri icatori pot constata
erori de formă fă cute de că tre solicitant ı̂n completarea cererii de inanţare. In aceste situați i ı̂n care expertii veri icatori
descoperă erori de formă , cererea de inanțare va i admisă la veri icare, iar erorile se vor corecta ı̂n procesul de evaluare, prin
solicitare de informați i suplimentare. Ca exemple de erori de formă pot exista: lipsa unor bife, semnă turi, fond nelizibil, pagini
scanate necorespunzător etc.
        In situați a ı̂n care solicitantul nu ră s punde la solicitarea de informați i suplimentare ı̂n termenul prevă zut procedural,
dacă acestea vizează criteriile de eligibilitate, cererea de inanțare va i declarată neeligibilă , respectiv contract de
finanțare neîncheiat.
        Aceste solicită ri sunt ı̂ncă rcate ı̂n platformă cu semnă tura reprezentantului legal/managerului GAL ș i includ ı̂n

                                                                                                                                            Pag. 18 / 29
mod obligatoriu un termen de ră s puns ș i implicați ile care decurg ı̂n cazul nerespectă rii acestui termen. Solicitantul poate
redepune documentați a proiectului ca urmare a solicită rii de clari ică ri. După inalizarea evaluă rii proiectelor, GAL ı̂ncarcă ı̂n
platformă fiș ele de evaluare a criteriilor de eligibilitate ș i de selecți e ș i se generează ı̂n format PDF inteligent Raportul de
Selecție Intermediar.
      Etapele procesului de evaluare ș i selecți e se vor desfă ș ura conform termenelor stabilite de GAL, astfel ı̂ncâ t să se
asigure un proces transparent ș i nediscriminatoriu, care oferă posibilitatea solicitanți lor de a depune contestați i asupra
rezultatului evaluării și selecției.

       Etapele procesului de evaluare și selecție:
       Etapa I: Evaluarea proiectelor la nivelul GAL ș i elaborarea, avizarea ș i publicarea Raportului de selecție intermediar,
care include proiectele eligibile ș i selectate, proiectele eligibile ș i neselectate, proiectele neeligibile ș i proiectele retrase.
       Raportul de selecți e intermediar se va publica ı̂n termen de maxim 30 zile calendaristice la data ı̂nchiderii sesiunii
(ı̂n cazul ı̂n care evaluarea se inalizează mai devreme de cele 30 zile calendaristice GAL va emite si publica raportul
intermediar de selecți e la momentul inaliză rii evaluă rii).

      ATENȚIE!
      PRAGUL MINIM de selecție al proiectelor este de 25 de puncte!

      Etapa II: Perioada de depunere ș i de soluționare a contestațiilor. In a doua etapă , dacă se depun contestații, acestea
se soluți onează ș i se publică Raportul de soluți onare a contestați ilor, care include: Statutul iniți al al proiectului,
      Statutul proiectului ı̂n urma instrumentă rii contestați ei ș i implicit Rezultatul Contestați ei, ı̂nsoți t de decizie (admis sau
respins). Depunerea contestați ilor se va realiza ı̂n termen maximum 5 zile calendaristice de la publicarea Raportului de Selecți e
intermediar. Raportul de soluți onare a contestați ilor se va realiza ı̂n termen de maxim 5 zile calendaristice de la ı̂nchiderea
perioadei de depunere a contestați ilor (ı̂n cazul ı̂n care soluți onarea contestați ilor se inalizează mai devreme de cele 5 zile
calendaristice, GAL va emite si publica raportul de soluționare a contestațiilor la momentul soluționării acestora).

      Etapa III: Elaborarea, avizarea ș i publicarea Raportului de selecție inal, care include toate proiectele eligibile ș i
selectate, proiectele eligibile ș i neselectate, proiectele neeligibile, inclusiv cele soluți onate ı̂n urma contestați ilor (dacă e cazul)
ș i proiectele retrase. Raportul de selecți e inal se publică ı̂n termen de 3 zile calendaristice de la publicare Raportului
de Soluți onare a Contestați ilor sau de la ı̂mplinirea termenului de depunere a contestați ilor (pentru situați ile ı̂n care nu se
depun contestații).
        Comitetul de selecți e al GAL trebuie să se asigure de faptul că proiectul ce urmează a primi inanțare
ră s punde obiectivelor propuse ı̂n SDL, corespunde cu speci icul intervenți ei respective, se ı̂ncadrează ı̂n valoarea maximă
acordată pe proiect ș i , de asemenea, de faptul că implementarea proiectului reprezintă o prioritate ı̂n vederea implementă rii
strategiei.
        Pentru veri icarea aplică rii unei proceduri de selecți e corecte, la ı̂ntâ l nirile Comitetului de Selecți e vor lua parte ș i doi
reprezentanti al CDRJ, din care unul responsabil cu monitorizarea activită ti̦ i GAL-ului . Intrunirile Comitetului de selecți e se pot
realiza ı̂n format izic sau prin teleconferință/videoconferință. Astfel, proiectele ș i rapoartele se transmit prin e-mail că tre
membrii Comitetului de selecți e, iar aceș tia transmit acordul/dezacordul că tre GAL tot prin e-mail.
        Rezultatele procesului de selecți e se consemnează ı̂n Raportul de selecți e. Acesta va i semnat ș i aprobat de că tre
toți membrii prezenți ai Comitetului de Selecți e. Raportul de selecți e va i avizat ș i de că tre Preș edintele GAL/Reprezentantul
legal al GAL sau de un alt membru GAL mandatat în acest sens.
        Dacă unul dintre parteneri - persoană juridică membră ı̂n Comitetul de selecți e – ı̂ș i schimbă
reprezentantul legal/persoana mandatată de persoana juridică , noul reprezentant legal/persoana mandatată de persoana juridică
va ı̂nlocui persoana desemnată iniți al să reprezinte partenerul respectiv ı̂n Comitetul de selecți e, fă ră a i necesare alte aprobă ri.

                                                                                                                                        Pag. 19 / 29
      Reprezentantii CDRJ avizează Raportul de selecți e asigurâ ndu-se de faptul că procedura de selecți e a proiectelor
sa desfă ș urat corespunză tor, s-au respectat criteriile de eligibilitate ș i principiile de selecți e din iș a intervenți ei din SDL
și condițiile de transparență aplicate de GAL.
      Solicitanți i care au depus proiecte ı̂n cadrul unei sesiuni de depunere au posibilitatea de a depune contestați i cu privire
la rezultatul evaluării şi selecției în termenul prevăzut de GAL.
      Contestați ile, semnate electronic de solicitanți , vor i depuse ı̂n platforma on-line. In urma analiză rii iecă rei
contestați i, membrii Comisiei întocmesc câte o notă justificativă, care se semnează de membrii și președinte.
      Pe durata procesului de evaluare la nivelul GAL, personalul GAL va respecta propriile proceduri de evaluare ș i
selecți e prevă zute ı̂n Ghidurile aferente iecă rei intervenți i din SDL, precum ș i versiunea Ghidului de implementare pentru
DR36 - LEADER în vigoare la momentul lansării apelului de selecție, disponibilă pe site-ul AFIR (www.afir.ro).
      In situați a ı̂n care, pe parcursul derulă rii apelului de selecți e, intervin modi ică ri ale legislați ei, evaluarea proiectelor
se va realiza în conformitate cu noile prevederi legislative.

      TERMENUL LIMITĂ DE EMITERE A RAPORTULUI DE SELECȚIE INTERMEDIAR
Raportul de selecție intermediar se publică în termen de 30 zile calendaristice de la data închiderii sesiunii.

      TERMENUL LIMITĂ DE DEPUNERE A CONTESTAȚIILOR
Depunerea contestațiilor se va realiza în termen maximum de 5 zile calendaristice de la publicarea Raportului de Selecție
intermediar.

      TERMENUL LIMITĂ DE EMITERE A RAPORTULUI DE SOLUȚIONARE A
      CONTESTAȚIILOR
Raportul de soluționare a contestațiilor se va realiza în termen de 5 zile calendaristice de la închiderea perioadei de depunere a
contestațiilor.

      TERMENUL LIMITĂ DE EMITERE A RAPORTULUI DE SELECȚIE FINAL
Raportul de selecție final se publică în termen de 3 zile calendaristice la publicare Raportului de Soluționare a Contestațiilor.
Sau de la împlinirea termenului de depunere a contestațiilor (pentru situațiile în care nu se depun contestații).

      INFORMAȚII PRIVIND ETAPA DE CONTRACTARE
      Pentru proiectele de servicii finanțate prin DR36 – componenta implementare se va utiliza formularul cadru de Contract
de finanțare (C1.1L) (postat pe site-ul www.afir.ro), precum și formularele specifice proiectelor de servicii din secțiunea
Formulare, anexă la Manualul de procedură pentru implementarea DR36 – componenta implementare.
      Contractul de finanțare (Formularul C1.1L) se va redacta în limba română, împreună cu anexele acestuia. Contractul de
finanţare va avea ataşate următoarele anexe, documente care vor fi parte integrantă a acestuia, având aceeași putere juridică:
       Anexa I        Prevederi generale

                                                                                                                                        Pag. 20 / 29
      Anexa II         Materiale și activități de informare de tip publicitar
                       III.1 Cererea de finanțare și anexele acesteia
      Anexa III        III. 2. Bugetul indicativ şi planul financiar
                       III. 3. Graficul de eșalonare anuală a plăților
                       Instrucţiuni privind achiziţiile pentru beneficiarii privați PS PAC 2023-2027
      Anexa IV         sau
                       Instrucțiuni privind achizițiile publice pentru beneficiarii publici PS PAC 2023-2027
       Anexa V          Instrucțiuni de plată pentru proiectele de servicii finanțate î;n cadrul intervenției DR36
       Pentru Anexele II - Materiale și activități de informare de tip publicitar, IV – Instrucțiuni privind achizițiile pentru
beneficiarii publici/ privați PS PAC 2023-2027, V – Instrucțiuni de plată pentru proiectele de servicii finanțate în cadrul DR36
vor fi preluate cele mai recente variante aprobate ale Instrucțiunilor elaborate la nivelul AFIR.
       Durata de execuție a Contractului de finanţare pentru proiectele de servicii este de 2 ani, fără a depăși termenul maxim de
eligibilitate a cheltuielilor aferente PS 2023-2027, și cuprinde:
      perioada de implementare: maximum 21 luni și reprezintă termenul limită până la care beneficiarul poate realiza
   activitățile specifice prevăzute în proiectul de servicii, inclusiv derularea procedurilor de achiziții, perioada de depunere
   Raportului final – maximum 10 zile lucrătoare după finalizarea activităților, perioada de avizare a Raportului final -
   maximum 20 zile lucrătoare, depunere Dosar cerere de plată final – maximum 10 zile lucrătoare după avizarea Raportului
   final
      perioada pentru efectuarea plății finale – maximum 90 de zile.

      INFORMAȚII PRIVIND POSIBILITATEA DE MODIFICARE/PRELUNGIRE A
      CONTRACTELOR DE FINANȚARE
      Contractul de finanţare semnat de către Autoritatea Contractantă și de către beneficiar poate fi modificat, numai dacă
circumstanţele executării proiectului s-au schimbat începând de la data iniţială a semnării Contractului.
      În perioada de implementare a proiectelor selectate la nivelul GAL, beneficiarul poate solicita prelungirea contractului de
finanțare încheiat cu AFIR. Conform clauzelor contractuale, această acțiune poate fi inițiată la nivelul AFIR doar după obținerea
acordului GAL privind prelungirea contractului.
      Având în vedere responsabilitatea GAL în ceea ce privește gestionarea eficientă a implementării Strategiei de Dezvoltare
Locală, acesta va analiza solicitarea beneficiarului din punct de vedere al perspectivei de finalizare a proiectului, a
rezonabilității modificărilor și a menținerii criteriilor de eligibilitate generale si locale și a criteriilor de selecție a proiectelor
depuse la GAL. În cazul în care GAL constată nerespectarea criteriilor de eligibilitate/ selecție sau neîndeplinirea obiectivelor
și/sau indicatorilor SDL în contextul elementelor de mai sus, solicitarea nu va fi avizată, iar GAL va încărca în aplicație adresă
oficială semnată de reprezentantul legal care include motivul neavizării.
      În cazul în care solicitarea nu afectează implementarea SDL, GAL va emite avizul printr-o adresă oficială semnată de
reprezentantul legal, adresă care se va încărca în platformă.
      În cazul în care GAL este beneficiar, această avizare nu este necesară, făcând obiectul analizei solicitării de modificare a
contractului de către AFIR.
      Orice modificare a Contractului de finanțare se va face în baza unor motive justificate și întemeiate, cu avizul prealabil al
GAL cu privire la menținerea criteriilor de eligibilitate și selecție din SDL și doar cu acordul ambelor părţi, cu excepţia situaţiei
în care intervin modificări ale legislaţiei aplicabile finanţării nerambursabile (inclusiv modificări de PS 2023-2027/ corelări cu
legislația relevantă (inclusiv recomandări ale misiunilor de audit)/ simplificări și a situației în care intervin modificări
procedurale, când Autoritatea Contractantă va notifica în scris beneficiarul cu privire la aceste modificări, iar beneficiarul se
obligă a le respecta întocmai.

                                                                                                                                Pag. 21 / 29
       Beneficiarul sau Autoritatea Contractantă pot solicita modificarea Contractului de finanţare numai în cursul duratei de
valabilitate a acestuia, iar modificările nu pot avea efect retroactiv. Nu sunt acceptate modificările care afectează criteriile de
eligibilitate și selecție în baza cărora proiectul a fost selectat. Valoarea totală eligibilă nerambursabilă aprobată și prevăzută în
Contract nu poate fi depăşită.
       Beneficiarul trebuie să solicite în scris Autorității Contractante orice modificare a Contractului de finantare, inclusiv a
anexelor acestuia, completând Formularul C 3.1L - ,,Notă explicativă pentru modificarea Contractului de finanțare” din
Manualul de procedură pentru implementarea intervenției DR36, care poate fi consultat pe pagina de internet a AFIR.
       Modificările Contractului de finanțare (C1.1L) se pot realiza prin:
      Act adițional;
      Notă de aprobare/neaprobare privind modificarea Contractului de finanțare;
      Notificare privind modificarea Contractului de finanțare.
       Scopul modificării Contractului trebuie să fie strâns legat de natura proiectului definită prin Contractul de finanțare.
Aceste documente devin parte integrantă a Contractului de finanțare.
       Procesul de avizare și aprobare a modificării Contractului de finanțare, respectiv procesarea documentelor în vederea
întocmirii Actelor adiționale/ Notelor de aprobare/Notificărilor se va realiza în conformitate cu prevederile Manualului de
procedură pentru implementare – Secțiunea I Contractarea și modificarea contractelor de finanțare/deciziilor de finanțare
aferente intervențiilor din PS 2023-2027, aprobat prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale (cod manual: PS -
MCM).
       Formularele generale utilizate de către experții CRFIR/OJFIR pe parcursul derulării procesului de amendare a Contractului
de finanțare vor fi preluate din Manualul de procedură pentru contractarea și modificarea contractelor de finanțare aferente
intervențiilor din PS 2023-2027, aprobat prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și adaptate, după caz.
       În cazul în care pe durata derulării Contractului de finanțare intervin modificări procedurale (inclusiv corelări
procedurale) sau modificări ale legislaţiei aplicabile finanţării nerambursabile (inclusiv modificări de PS 2023-2027)/ corelări
cu legislația relevantă (inclusiv recomandări ale misiunilor de audit)/ simplificări incidente Contractului, Autoritatea
Contractantă va iniția procesul de modificare a Contractului de finanțare, prin transmiterea unei Notificări privind modificarea
Contractului de finanțare (formular C 3.3.10L).
       Beneficiarul are obligația de a se conforma modificărilor comunicate de CRFIR la momentul demarării etapei de
implementare la care prevederile notificării fac referire. Data intrării în vigoare a modificărilor este data aprobării prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, respectiv adoptării noilor prevederi legislative.
       Beneficiarul poate contesta decizia privind Actul adițional/ Nota de aprobare/Notificarea la structurile teritoriale ale
AFIR/ AFIR central, cu încadrarea în termenul de 10 zile lucrătoare de la data comunicării deciziei privind Actul adițional/ Nota
de aprobare/Notificarea. Soluționarea contestațiilor depuse de beneficiari se va realiza în conformitate cu prevederile
Manualului de procedură pentru soluționarea contestațiilor depuse de beneficiari în etapele de contractare, modificare
contracte de finanțare și autorizare plată aferent PS 2023-2027 (cod manual: PO - MSC).

      CRITERII PENTRU CONFORMITATEA CERERILOR DE PLATĂ
      Dosarul Cererii de Plată trebuie să cuprindă documentele justi icative prevă zute ı̂n Instrucţiunile de plată (anexă la
Contractul de finanţare).
      Pentru prezentarea primului dosar de plată , se vor avea ı̂n vedere prevederile Art. 14 ș i Art. 16 din HG nr. 1570/2022, cu
modificările și completările ulterioare, în vigoare la data depunerii Dosarului Cererii de Plată.
      Bene iciarul va depune Dosarele cererilor de plată ı̂n conformitate cu Gra icul de eș alonare anuală a plați lor asumat prin
Contractul de finanțare.
      La tranș ele de plată inale/ unice/ incluse ı̂n eș antionul de veri icare se va realiza veri icarea menți nerii criteriilor
de eligibilitate. In cazul ı̂n care ı̂n urma veri ică rii menți nerii criteriilor de eligibilitate se constată că unul dintre ele nu mai

                                                                                                                                      Pag. 22 / 29
este respectat, precum şi dacă există suspiciunea de creare de condiţii arti iciale pentru obţinerea inanţă rii, expertul care a
efectuat veri icarea va demara procedura de constatare nereguli ș i recuperare datorii
      Modelele de formulare care trebuie completate/prezentate de bene iciar (Cererea de plată , Identi icarea inanciară ,
Declarați a de cheltuieli, Raportul de asigurare, Declarați a pe propria ră s pundere a bene iciarului) sunt disponibile pe site-ul
AFIR (www.afir.ro).
      Dacă GAL este beneficiarul proiectului, dosarele de plată se vor încărca direct în sistem.

      ALTE INFORMAȚII RELEVANTE LEGATE DE ACORDAREA SPRIJINULUI
      Detalii privind proiectele umbrelă, conform Anexei 2:
      Proiectele de tip umbrelă sunt proiecte inantate prin DR36 cu un scop/ obiectiv comun, care cuprind mai
multe subproiecte, dar nu mai putin de 3 proiecte cu o valoare prestabilită de GAL de maximum 19.833,3 euro/ proiect.
      Proiectul de tip umbrelă va avea ca bene iciar direct GAL-ul (similar cu un administrator de grant), care stabileș te
obiectivul proiectului, criteriile de admisibilitate, domeniul speci ic ș i se ocupă de evaluarea, selectarea subproiectelor ș i
efectuarea plă ti̦ lor ı̂n calitate de promotor al proiectului. Astfel, pentru aceste proiecte vor i incheiate contracte de grant - actul
juridic semnat ı̂ntre GAL ca bene iciar al unui proiect-umbrelă şi bene iciarul inal selectat ı̂n cadrul proiectuluiumbrelă , prin
care se stabilesc drepturile şi obligaţiile corelative ale pă rţilor ı̂n vederea implementă rii acţiunilor inanţate prin intervenţia
din SDL.
      Aceste proiecte vor i ı̂ncadrate ca proiecte de servicii, iar plă ti̦ le vor i rambursate pe principiul rambursă rii, ı̂n baza
documentelor prezentate la plată.
      Proiectele umbrelă sunt considerate proiecte de servicii ș i vor avea incluse costuri legate de inanțarea sub-proiectelor ș i
costuri realizate ı̂n scopul sprijinirii bene iciarilor inali (ex: premii pentru cel mai bun proiect, acți uni de mentorat) cu o limită
maximă de 15%.
      Planurile de afaceri/ intervenți e vor i supuse aprobă rii unei comisii de selecți e/ juriu, pe baza unor criterii stabilite de
beneficiarul finanțării nerambursabile, în cadrul unui proces transparent și nediscriminatoriu.
      Procedura de selectare a planurilor de afaceri/ intervenți e elaborată de administratorul schemei de minimis va detalia
aspectele privind:
      - termenul în care se realizează evaluarea,
      - documentele necesare a fi depuse in cadrul procesului de selecție,
      - condițiile în care este admisă sau nu completarea documentației,
      - termenul de depunere și soluționare a contestațiilor,
      - alte aspecte relevante.
      Planurile de afaceri/ intervenți e supuse procesului de selecți e de că tre administratorul schemei de grant vor include
minimum următoarele elemente:
      - descrierea afacerii/ intervenției și a strategiei de implementare a planului (obiective, activități, rezultate, indicatori);
      - analiza SWOT a afacerii/ intervenției
      - schema organizatorică și politica de resurse umane;
      - descrierea produselor/ serviciilor/ lucrărilor care fac obiectul afacerii/ intervenției;
      - analiza pieței de desfacere și a concurenței – doar în cazul planurilor de afacere;
      - strategia de marketing – în cazul planurilor de afaceri/ strategia de promovare – în cazul planurilor de intervenție;
      - buget detaliat;
      - proiecții financiare privind afacerea– doar în cazul planurilor de afacere.
      Planurile de afaceri/ intervenți e vor i supuse aprobă rii unui juriu ı̂n care vor i implicați reprezentanți ai domeniului
speci ic obiectivului proiectului din județul/ regiunea de implementare a proiectului, cu respectarea principiilor de
incompatibilitate ș i con idenți alitate. Juriul de selecți e a ideilor de sub-proiecte va include obligatoriu un numă r impar de

                                                                                                                                  Pag. 23 / 29
membri.
       Juriul va avea ı̂n vedere aplicarea unui mecanism de evaluare ș i selecți e a planurilor de afaceri/ intervenți e bazat pe
următoarele principii:
       - Vor i aplicate principii ș i criterii de transparență, echidistanță ș i obiectivitate, tratament egal ș i nediscriminare,
precum și respectarea regulilor pentru evitarea conflictului de interese, conform legislației aplicabile;
       - Vor i inanțate planuri de afaceri/ intervenți e ı̂n limita bugetului disponibil la nivel de proiect, ı̂n ordinea
descrescătoare a punctajelor obținute;
       - Doar în cazul planurilor de afaceri, acestea vor reflecta realitatea segmentului de piață vizat și vor fi fundamentate
tehnic și economic, pornind de la informații verificabile în zona geografică de implementare a proiectului.
       Doar pentru planurile de afaceri/ intervenți e aprobate de că tre acest juriu se va acorda sprijin inanciar ı̂n cadrul
proiectului Administratorul schemei de grant are responsabilitatea exclusivă a conți nutului dosarelor privind planurile
de afaceri/ intervenție, a modului de organizare, derulare și privind rezultatele concursului de planuri de afaceri/ intervenție.
       In cazul ı̂n care, ı̂n urma unor veri ică ri ulterioare, AM PS, AFIR sau orice altă instituți e publică cu atribuți i de
monitorizare, audit sau control va identi ica elemente care demonstrează că una sau mai multe entită ti̦ au bene iciat de
  inanțare ı̂n baza unui plan de afaceri/ intervenți e care nu a fost elaborat respectâ nd principiile sau criteriile enumerate mai
sus, cheltuielile aferente vor fi considerate neeligibile.
       Grantul poate fi acordat doar unei persoane juridice.
       Grantul se va transfera către beneficiarul final în două tranșe, după cum urmează:
       a. tranș ă iniți ală de maximum 90% din valoarea grantului, aș a cum a fost acesta aprobat ı̂n cadrul planului de afaceri/
       intervenție și contractului de grant încheiat.
       b. tranș ă inală reprezentâ nd diferența pâ nă la valoarea totală a grantului (minimum 10%), după ce bene iciarul inal
face dovada:
       - realizării a cel puțin 90% din acțiunilor propuse, în cazul proiectelor sociale;
       - realiză rii a cel puți n 90% din obiectivele propuse ı̂n planul de afaceri sau cheltuirii a cel 90% din tranș a acordată ,
ı̂n cazul proiectelor de antreprenoriat;
       - cheltuirii a cel puțin 90% din valoarea proiectului, în cazul proiectelor investiționale nonagricole;
       - cheltuirii a cel puți n 90% din valoarea proiectului ș i depunerii documentelor pentru constituirea formei
juridice asociative, în cazul proiectelor investiționale agricole.
       Valoarea maximă pentru un grant (plan de afaceri/ intervenți e) acordat unui bene iciar inal este de 29.750 euro/ plan,
reprezentâ nd maximum 100% din totalul cheltuielilor eligibile ș i se acordă numai persoanelor juridice ale că ror planuri de
afaceri/ intervenție au fost aprobate anterior.
       In cazul sub-proiectelor de antreprenoriat ș i investiți onale, afacerile sprijinite trebuie să asigure o perioadă de
sustenabilitate de minimum 36 luni. Perioada de sustenabilitate a afacerii presupune continuarea funcți onă rii acesteia ș i poate
  i monitorizată de administratorul schemei pe perioada implementă rii proiectului sau după inalizarea implementării
proiectului, precum și de către alte instituții de control.
       Persoanele care fac parte din echipa de proiect, asociați i sau angajați i din cadrul bene iciarului nu pot avea calitatea de
angajați sau asociați în cadrul persoanelor juridice sprijinite prin proiect.
       In calitatea lui de administrator ai schemelor de grant, solicitantul nu poate ı̂ncheia contracte de prestă ri servicii,
furnizare de bunuri sau execuție de lucrări cu beneficiarii ajutorului în cadrul aceluiași proiect.
       Monitorizarea respectă rii regulilor de sustenabilitate de că tre bene iciarul inal, respectiv: continuarea funcți onă rii
afacerii, pe o perioadă de minimum 36 luni de la inalizarea sub-proiectului este obligați a administratorului schemei de grant.
       Solicitantul, ı̂n calitatea de administrator al schemei de grant se va asigura că transpune ı̂n contractele de grant
ı̂ncheiate cu bene iciarii inali prevederile relevante de mai sus privind monitorizarea sustenabilită ti̦ i mă s urilor sprijinite. In
acest sens, contractele de grant ı̂ncheiate vor conți ne cel puți n prevederile stabilite de AFIR, care vor i anexă la Manualul
de procedură pentru implementare DR36.
       Bene iciarul inanțării nerambursabile (administratorul schemei de grant) are obligați a veri ică rii respectă rii criteriilor

                                                                                                                                  Pag. 24 / 29
de acordare a ajutorului prevă zute ı̂n legislați a comunitara si nați onală aplicabilă , ı̂nainte de semnarea cu bene iciarii finali a
contractelor de grant, în baza cărora se acordă ajutorul.
      In cazul proiectelor de antreprenoriat sau investiți onale, ı̂ntreprinderile sprijinite vor trebui să aibă sediul social/ punct
de lucru pe teritoriul GAL.

      ASPECTE PRIVIND MONITORIZAREA PROIECTELOR ȘI A VERIFICĂRILOR PE TEREN
       Beneficiarul are obligația să implementeze proiectul în conformitate cu descrierea acestuia cuprinsă în Cererea de
finanţare așa cum a fost aprobată, împreună cu toate documentele anexate şi în baza modificărilor şi completărilor aprobate pe
parcursul implementării. Acesta trebuie să respecte prevederile Contractului de finanțare, legislația în vigoare aplicabilă și
regulile emise de Autoritatea Contractantă, inclusiv prevederile Ghidului de implementare a intervenției DR36, în vigoare la
momentul realizării activității specifice proiectului.
       în cazul în care Autoritatea Contractantă constată că beneficiarul nu respectă regulile de implementare, aceasta poate
proceda la retragerea totală sau parțială a sprijinului financiar, conform legislației incidente.
       In cazul contractelor de servicii, pe durata de execuție a Contractului de finanțare, beneficiarul trebuie să pună la
dispoziția Autorităţii Contractante toate informațiile solicitate pentru realizarea monitorizării și verificării proiectului.
Principalele documente pe care trebuie să le transmită beneficiarul în conformitate cu prevederile Contractului de finanțare
sunt:
      Raportul de activitate intermediar și/sau final, care se verifică conform prevederilor prezentei proceduri;
      Documentația pentru avizarea achizițiilor (pentru beneficiari publici sau privați, în funcție de tipul de beneficiar), care se
   verifică la nivel OJFIR /CRFIR;
      Dosarul cererii de plată, care se verifică la nivelul OJFIR conform procedurii de autorizare plăți.
       Autoritatea Contractantă verifică activitățile derulate de beneficiar pe baza Graficului calendaristic de implementare și pe
baza rapoartelor de activitate transmise de beneficiar.
       VERIFICAREA PE TEREN A ACTIVITĂȚILOR AFERENTE PROIECTELOR DE SERVICII
       Verificările pe teren vor fi realizate la locul de desfășurare a evenimentelor doar pentru proiectele de servicii care vizează
activități care implică un anumit grup țintă (de ex. acțiuni de formare profesională/ dobândirea de competențe/ activități
demonstrative/ informare).
       Beneficiarul prezintă în Cererea de finanțare activitățile pe care le va desfășura, precum și un grafic calendaristic de
implementare. Deoarece intervalul de timp necesar de la momentul depunerii cererii de finanţare p ână la momentul semnării
contractului poate fi diferit față de anticiparea inițială, poate fi necesară o actualizare a acestuia ulterior semnării Contractului.
       Astfel, după semnarea Contractului de finanțare, cu minimum 10 zile lucrătoare înainte de desfășurarea primului
eveniment/primei activități din cadrul proiectului, beneficiarul va transmite prin intermediul platformei graficul calendaristic
de implementare actualizat, care să includă locul de desfășurare a activităților, precum și agenda activităților ce urmează a fi
susținute.
       Acest document va fi adăugat la dosarul administrativ al Contractului de finanțare în sistem.
       în vederea efectuării verificărilor pe teren, necesare în perioada de derulare a contractului, beneficiarul va preciza în
cadrul Graficului de realizare a proiectului și numărul de rapoarte de activitate pe care le va depune, precum și data depunerii
acestora (săptăm âna și luna).
       Beneficiarul va avea în vedere faptul că este obligat să prezinte la vizita pe teren toate documentele care vizează proiectul
în cauză.
       Experții din cadrul SLIS sau SLIN CRFIR pot, de asemenea, să întreprindă vizite pe teren, fără a fi necesară înștiințarea
prealabilă a beneficiarilor. în cazul unor sesizări, experții SLIS sau SLINA CRFIR pot realiza inclusiv vizite pe teren la sediul
beneficiarilor, fără înștiințare prealabilă, pentru verificarea documentelor care vizează implementarea proiectelor.
       Verificarea pe teren se realizează de către doi experți din cadrul SLINA OJFIR. Cei doi experți desemnați de către șeful

                                                                                                                                      Pag. 25 / 29
SLINA OJFIR efectuează cel puțin o vizită pe teren în timpul derulării unui contract de finanțare. Aceștia pot notifica beneficiarul
privind data şi ora verificării pe teren, cu cel mult 24 de ore înainte de efectuarea acesteia.
       Un reprezentant al beneficiarului și al GAL vora participa la verificarea pe teren. Reprezentantul beneficiarului și al GAL
vora avea obligatoriu o calitate oficială în cadrul entității juridice reprezentată de beneficiar/ în cadrul proiectului (manager sau
expert în cadrul proiectului, angajat, președinte, administrator etc.).
       Scopul vizitei pe teren este de a verifica modul de desfășurare a activităților și respectarea Contractului de finanțare.
       în cadrul vizitei pe teren, cei 2 (doi) experți din cadrul SLINA OJFIR (sau, după caz, SLINA CRFIR/SLIS) completează „Fișa
de verificare pe teren ” (formular D1.1L). După verificarea pe teren consemnată în „Fișa de verificare pe teren ” (formular
D1.1L), experții vor completa Secțiunea „Concluzii “ din acest formular. Aici se precizează dacă modalitatea de desfășurare a
activității a fost corespunzătoare sau nu, iar rezultatul verificării poate fi:
      „avizat ” (dacă toate căsuţele sunt bifate „DA ”);
      „neavizat ” (dacă o parte din căsuțe au bifa „NU ”).
       în cazul în care, în urma verificării pe teren, experții SLINA - OJFIR acordă viza “neavizat ”, aceștia vor detalia motivele
pentru care au acordat această viză. Dacă o parte dintre activități au fost neavizate, acestea pot fi refăcute și cuprinse în
Raportul de activitate revizuit sau în cadrul următorului Raport de activitate intermediar/Raportului final.
       în situația în care experții SLINA OJFIR efectuează vizita pe teren la ultima activitate inclusă în graficul calendaristic de
implementare depus de beneficiar și constată că modalitatea de desfășurare a activității (cursului/acțiunii de informare etc.) nu
a fost corespunzătoare, întreaga activitate va fi considerată neavizată. Această activitate poate fi refăcută p ână la depunerea
Raportului final sau a Raportului final revizuit.
       Fişa de verificare pe teren va fi întocmită în dublu exemplar, unul pentru reprezentanții OJFIR/CRFIR/AFIR și unul pentru
beneficiar. Fiecare exemplar va fi semnat de către experții care au întocmit-o și de către reprezentantul beneficiarului, care ia la
cunoștință concluziile verificărilor. Reprezentantul beneficiarului poate să formuleze observaţii la concluziile verificatorilor
din Fişa de verificare pe teren.
       După semnare, un exemplar va răm âne la beneficiar, iar cel de-al doilea exemplar la experții verificatori.
       VERIFICAREA RAPORTULUI DE ACTIVITATE (INTERMEDIAR SAU FINAL)
       Beneficiarul întocmește Rapoarte de activitate intermediare (Formular D1.2.1L) numai în situația în care solicită tranșe
de plată intermediare, acestea reprezent ând documente obligatorii pentru decontarea tranșelor intermediare de plată.
Rapoartele se încărcă în platformă, cu încadrarea în termenul de maximum 10 zile lucrătoare de la finalizarea ultimei activități
prevăzută de Raportul de activitate.
       în baza fiecărui Raport de activitate poate fi decontată o singură tranșă de plată.
       Raportul de activitate final (Formular D1.2L) va fi încărcat în platformă în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
încheierea activităților aferente proiectului.
       Rapoartele de activitate intermediare/ final vor conține perioada de referință, descrierea activităților care urmează a fi
solicitate la plată, persoanele implicate în derularea acestora și activitățile pe care le desfășoară, inclusiv numărul de ore
necesar derulării activității respective, numărul participanților și rezultatele obținute, precum și documente justificative pentru
activitățile desfășurate și tipurile de materiale relevante, elaborate prin proiect (materiale didactice, chestionare de evaluare,
liste de prezență, comunicate de presă etc.).
       Listele de prezență se realizează pentru fiecare zi a evenimentului și trebuie să includă rubrici privind numele și
prenumele participanților, datele de contact ale acestora (adresă, telefon, e-mail) și semnături. De asemenea se va indica durata
evenimentelor și locul de desfășurare. Experții responsabili de realizarea evenimentelor au obligația de a asigura păstrarea
confidențialității asupra datelor înscrise în listele de prezență și de a le furniza doar beneficiarului și reprezentanților
Autorității Contractante.
       Atenție!
       - Nu este permisă participarea aceleiași persoane din grupul țintă, stabilit în cadrul proiectului, la alte evenimente care
vizează aceeași tematică (inclusiv finanțată printr-un proiect derulat în perioada de programare 2014 - 2020). Verificarea

                                                                                                                             Pag. 26 / 29
respectării acestei prevederi se va realiza în baza declarației pe propria răspundere, semnată de către fiecare participant la
evenimentele organizate în cadrul proiectului, care va fi atașată la Raportul de activitate.
       - Nu este permisă realizarea unor studii, monografii, care vizează aceleași teritorii ce au facut obiectul elaborării unor
studii sau monografii, finanțate în cadrul altor proiecte, inclusiv a proiectelor depuse în cadrul altor programe de finanțare
nerambursabilă (inclusiv finanțată printr-un proiect derulat în perioada de programare 2014 - 2020).
       - Nu este permisă deservirea acelorași persoane, care au beneficiat de aceleași servicii, în cadrul altor proiecte cu
tematică similară, finanțate în cadrul altor programe de finanțare nerambursabilă (inclusiv finanțate printr-un proiect derulat în
perioada de programare 2014 - 2020).
       Pentru rapoartele care conțin acțiuni de formare profesională/ dob ândirea de competențe/ informare, expertul SLINA
OJFIR va verifica dacă persoanele înscrise pe listele de prezență la aceste activități au completat și chestionarele de evaluare.
Dacă mai mult de 50% din chestionare au fost punctate cu note mai mici de 3, activitatea nu va fi avizată. în acest caz, Raportul
va fi avizat parțial/ neavizat, expertul va înscrie în rubrica ,,Observații ” care dintre activitățile raportate nu au fost avizate și
prin urmare, cheltuielile aferente acestora nu vor fi decontate.
       în cazul proiectelor de tip umbrelă, este obligatorie depunerea unui Raport de activitate intermediar, ulterior derulării
concursului de planuri de afaceri/ intervenție și anterior semnării contractelor de grant, în cadrul căruia se depune
documentația integrală de desfășurare a concursului. Avizarea Raportului de activitate intermediar echivalează cu validarea
respectării criteriilor de acordare a granturilor și permite semnarea contractelor de grant. în acest sens, în termen de maxim 10
zile lucrătoare de la finalizarea procesului de evaluare și selecție a planuri de afaceri/ intervenție, GAL transmite către AFIR
primul Raport de activitate intermediar.
       Dacă beneficiarul nu a întocmit Raport de activitate intermediar, atunci Raportul de activitate final va cuprinde toate
activitățile din Cererea de finanțare și se va putea depune o singură cerere de plată.
       în cazul Rapoartelor de activitate care includ activități care au făcut obiectul verificării pe teren, Experții SLINA OJFIR vor
urmări ca activitățile care nu au fost avizate la verificarea pe teren (prezintă bifa ”NU ” în cadrul “Fișei de verificare pe teren ”)
să nu fie incluse în Raportul de activitate (intermediar sau final) ca realizate, fiind în acest fel excluse de la plată.
       Concluzia verificării (avizat/ avizat parțial/ neavizat) menționată în Raportul de activitate (intermediar/ final) este
comunicată beneficiarului de către expertul SLIN OJFIR în termen de maximum 6 (șase) zile lucrătoare de la primirea
Raportului, prin intermediul formularului D1.4L - Notificarea de avizare/ avizare parțială/ neavizare a Raportului de activitate
(intermediar/ final).
       în cazul avizării parțiale/ neavizării, beneficiarul are posibilitatea de a reface Raportul de activitate intermediar/ final (țin
ând cont de observațiile menționate în adresa de înștiințare preluate din ,,Fișa de verificare a Raportului de activitate
(intermediar/final) ” - Formular D1.3L, în termen de 5 (cinci) zile lucrătoare de la primirea înștiințării. în cazul avizării
parțiale/ neavizării a Raportului final de activitate, termenul de transmitere a Raportului final revizuit poate fi prelungit cu
maximum 10 zile lucrătoare. Fluxul procedural aplicabil după retransmiterea acestuia este același cu cel aferent depunerii
inițiale.
       Raportul de activitate (intermediar/final) poate fi retransmis o singură dată. în situația în care, după retransmiterea
Raportului de activitate, se constată că beneficiarul și-a însușit observațiile OJFIR, Raportul de activitate va fi avizat. în situația
în care se constată că beneficiarul nu și-a însușit observațiile OJFIR sau nu a exclus din Raport activitățile neavizate, Raportul
de activitate nu va fi avizat/ va fi avizat parțial și prin urmare, cheltuielile aferente acestor activități neavizate nu vor fi
decontate.
       Raportul de Activitate aprobat reprezintă document obligatoriu de plată.

      INFORMAȚII SUPLIMENTARE
      Observaț ie finală: Prezentul ghid (versiunea consolidată ) include clari ică ri suplimentare, exemple
detaliate, recomandă ripentru procedura de selecți e ș i un index tematic, pentru a susți ne ı̂nțelegerea optimă a Intervenți ei 5 -

                                                                                                                                       Pag. 27 / 29
“LEADER în verde”.

         Reguli obligatorii privind identitatea vizuală:
         Pentru ca proiectul să ie transparent ș i clar pentru public, trebuie să respecți obligatoriu două manuale de identitate
vizuală : - Manualul de identitate vizuală AFIR, disponibil la adresa www.a ir.ro - Manualul de identitate vizuală GAL, disponibil
pe site-ul o icial al GAL www.napocaporolissum.ro Toate materialele produse ı̂n cadrul proiectului (a iș e, bannere, pliante,
broș uri, siteuri web, postă ri ı̂n social media) trebuie să includă obligatoriu logo-urile ș i elementele gra ice menți onate ı̂n aceste
două manuale. Mijloacele de comunicare prin care bene iciarul este obligat să asigure publicitatea ș i transparența utilizării
fondurilor europene, din punct de vedere al GAL Napoca Porolissum, sunt urmă toarele: -Material de informare de tip Placă
informativă publicitară – aplicat de bene iciarii care au obți nut inanțare de peste 50.000 de euro, cu respectarea următoarele
prevederi minime: (a) Amplasarea: 1. se vor aplica pe un corp imobil, la o ı̂nă l ți me recomandată de 130 – 200 cm față de
nivelul solului (calculat de la sol la marginea de jos a plă cuței); 2. se vor amplasa ı̂n apropierea că i lor de acces. (b) Elaborarea
ș i producerea: 1. vor i realizate ı̂n policromie; 2. dimensiunea va i de: ı̂nă l ți me 50 cm; lă ti̦ me 70 cm; 3. fundalul va fi alb cu
elemente gra ice ı̂n transparență; 4. fontul utilizat pentru text va i Calibri, negru, alb (pentru textul aplicat ı̂n caseta albastră ) ș i
albastru (pentru PS 2023 - 2027 ș i FEADR); 5. marginea exterioară de siguranță va i de 3 cm ı̂ntre limita exterioară a plă cuței şi
elemente de conți nut ale acestuia; 6. se recomandă realizarea din materiale rezistente la intemperii, pe o durată mare de timp
(ex.: tablă , PVC etc.). -Materialele de informare de tip A iș informativ publicitar – aplicat de bene iciarii care au obți nut inanțare
de pâ nă la 50.000 de euro cu respectarea urmă toarelor prevederi minime: (a) Amplasarea: 1. se vor aplica pe suprafața
exterioară sau ı̂n imediata vecină tate (dacă nu se poate aplica corect pe suprafața exterioară ) a spați ului ı̂n care se
implementează proiectul, la o distanță minimă de 10 cm de marginile exterioare; 2. se vor amplasa ı̂n cele mai vizibile zone pe
toate suprafețele vizibile publicului; 3. se vor amplasa minimum 2 a iș e pe suprafețe diferite (se recomandă realizarea a
aproximativ 9 a iș e, astfel ı̂ncâ t să se poată ı̂nlocui ı̂n timp, ı̂n cazul ı̂n care acestea se deteriorează ).a iș ele vor i amplasate
astfel ı̂ncâ t partea de jos a a iș ului să ie la o ı̂nă l ți me de minim 130 cm ș i maxim 200 cm.(b) Elaborarea ș i producerea: 1. vor fi
realizate ı̂n policromie; 2. dimensiunea va i de: ı̂nă l ți me 59,4 x 42 cm (format standard A2), portrait/ vertical;3. fundalul va fi
alb cu elemente gra ice ı̂n transparență; 4. fontul utilizat pentru text va i Calibri, negru, alb (pentru textul aplicat ı̂n caseta
albastră ) ș i albastru (pentru PS 2023 - 2027 ș i FEADR);5. marginea exterioară de siguranță va i de 0,5 cm ı̂ntre limita exterioară
a autocolantului şi elemente de conți nut ale acestuia; 6. tipă rirea se va realiza pe hâ rtie lucioasă (tip waterproof), cu o densitate
recomandată de 150 gr/ m2, dar nu mai puți n de 100 gr/ m2;-Materialele de informare de tip Autocolantul informativ publicitar
– aplicat de bene iciari pe toate maș i nile, utilajele ș i echipamentele achiziți onate prin proiectele inanțate cu fonduri europene
prin PS 2023 - 2027,programul LEADER indiferent de valoarea acestora, cu respectarea urmă toarele prevederi minime: (a)
Amplasarea:1. Autocolantul va i realizat ı̂n cursul implementă rii proiectului ș i aplicat pe maș i ni, utilaje ș i echipamente ı̂n
termen de maximum 20 de zile de la data recepți onă rii respectivelor bunuri.2. se vor aplica pe suprafața exterioară a maș i nii,
utilajului ș i echipamentului, la o distanță minimă de 10 cm de marginile exterioare;3. se vor amplasa ı̂n cele mai vizibile zone
pe toate suprafețele care sunt vizibile publicului;4. se vor amplasa minimum 2 autocolante pe suprafețe diferite (se recomandă
realizarea a aproximativ 9 autocolante, astfel ı̂ncâ t să se poată ı̂nlocui ı̂n timp, ı̂n cazul ı̂n care acestea se degradează ).(b)
Elaborarea ș i producerea: 1. vor i realizate ı̂n policromie; 2. dimensiunea va i de: ı̂nă l ți me 15 cm; lă ti̦ me 21 cm;3. fundalul va
 i alb cu elemente gra ice ı̂n transparență;4. fontul utilizat pentru text va i Calibri, negru, alb (pentru textul aplicat ı̂n caseta
albastră ) ș i albastru (pentru PS 2023 - 2027 ș i FEADR);5. marginea exterioară de siguranță va i de 0,5 cm ı̂ntre limita exterioară
a autocolantului şi elemente de conți nut ale acestuia;-Mediatizarea prin internet – a iș are pe pagina de internet a beneficiarului
a unei casete informative privind inanțarea acordată prin PS 2023 – 2027 ș i programul LEADER;- Mediatizarea prin materiale
tipă rite ș i multimedia – menți onare informați ilor privind operați unea inanțată prin PS 2023 - 2027 ș i programul LEADER ı̂n
cadrul materialelor realizate de bene iciar;-Mediatizarea prin acți uni publice – participarea benevolă la evenimente de
prezentare media sau publică a proiectului.Respectarea cu strictețe a obligați ilor de monitorizare ș i vizibilitate garantează nu
doar succesul proiectului tă u, ci contribuie ș i la promovarea valorilor europene ı̂n comunitatea ta rurală , fă câ nd vizibile
bene iciile fondurilor UE pentru dezvoltarea locală .

                                                                                                                                         Pag. 28 / 29
   LISTA FORMULARELOR DISPONIBILE
  Anexa 2 - Detalii privind proiecte umbrelă
  Anexa 5 - CF DR36 LEADER_în_verde
  Anexa 9 - Model Plan de afaceri
  Anexa 11 - Declarație Incadrare în categoria de microîntreprindere și întreprindere mică
  Anexa 13 - Lista Codurilor CAEN aferente activitatilor neagricole eligibile la finantare în cadrul Interventiei DR 36
  Anexa 14 – Model Ghidul Solicitantului elaborat de GAL
  Anexa 15 - Fișă de verificare a criteriilor de eligibilitate locale și a criteriilor de selecție_Interventia5_LEADER în verde
  Anexa 16 - Model Raport de Selecție_Interventia3_LEADER în verde
  Manual de identitate vizuală al GAL Napoca Porolissum
  Anexa 17 - Instrucțiuni privind evitarea creării de condiții artificiale în accesarea Interventiei DR
36_Interventia3_LEADER crede în verde
  Fișa de evaluare generală pentru proiecte de servicii

                                                                                                                            Pag. 29 / 29
